文章总数: 200 篇
===========================================================================

1. 微信公众号 -  (中华白海豚被南宁动物园训来表演,已经抑郁了) 2024-02-23 听见濒危物种的声音   听见濒危物种的声音


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDI0MzQ3MA==&mid=2247492153&idx=1&sn=695b14e1bf3f063940dffd403546cc1c






*南宁动物园,中华白海豚表演

视频里,上颌部断裂的中华白海豚,和另一头宽吻海豚要轮场表演。和宽吻海豚不同的是,它出场后就一直躲在水池的角落里,面向水池壁,背对着欢呼的观众,像极了一个自闭、落寞的孩子,默默忍受着周围超高分贝噪音。 

因栖息地受到破坏和压缩,数量稀少,中华白海豚被称为“海上大熊猫”,是海豚科中唯一的国家一级保护动物。 

“我小时候在南宁动物园里见过老白,但并不知道它是珍贵的中华白海豚,因为海洋馆里有表演,像菜市场一样吵闹喧嚣,感觉不到它被当成宝贝。”一位当地游客表示。 

说起来很多人可能不敢相信,濒危动物中华白海豚竟被广西南宁动物园训成了机械的表演工具。这也是国内唯一进行表演的中华白海豚。 

中华白海豚表演在2017年被公众抵制叫停,但现在又重新开始了。 

南宁动物园海洋馆表演现每天有五场,表演动物分别为中华白海豚、宽吻海豚、海狮,中华白海豚出场三次,海狮出场五次。时间表如下。 

海洋馆是动物园里噪音最大的地方,因有表演每天长时间循环播放着震耳欲聋的音乐。 

*2024年2月,南宁动物园,志愿者拍到中华白海豚又开始了表演

十七年前救而不放,训成表演工具 

2007年8月24日,南宁动物园从野外接治了一头搁浅的中华白海豚,此时中华白海豚全身未见有明显外伤,吻部也是完好的,它被取名为“老白”。

同年,南宁动物园内的宣传牌显示:经过一个月的救护,老白的身体就已经恢复良好。 

而南宁动物园并不打算把它放归大海。 

南宁动物园以前的宣传牌   图源:公众号拯救表演动物

2017年,广西电视台新闻频道采访了南宁动物园副园长陈月妃。 

对于记者提出“中华白海豚救助好之后,为什么没有放归?”的问题,陈园长是这样回复的: 

“老白”刚被救助回来时,身体很虚弱,经过饲养员三年多的悉心调养,状态才慢慢恢复。按规定,“老白”治疗恢复后要放回野外环境,但因为2012年一次专家的评估,觉得这个白海豚不太适合再放回野外,更适合圈养,用于科学研究啊,用于保护教育啊。 

在2007年8月被救助后的一个多月,中华白海豚就恢复良好了,当时就应该及时放归,而不是直到五年后,也就是2012年,再做一次无法考证的“专家评估”作为不放归的理由。 

在记者采访时,南宁动物园并未出示所谓的评估报告,也不知评估专家具体是谁,没有“不适合放归” 的具体原因,中华白海豚从此就被长期滞留圈养起来了。 

根据文献《中国海兽研究概述》所述,“老白”于2007年获救时仅4岁左右。2024年,“老白”估计为21岁左右。它的一生,几乎都是在小水池里度过,大海已经成为它遥不可及的一个梦。 

*2011年,媒体报道拍摄的“老白”

随着中华白海豚“老白”多次出现在媒体镜头内,甚至让“老白”搁浅在平台上,供观众近距离抚摸的时候,南宁动物园利用“老白”当招金招牌的不轨之心逐渐显露出来。 

中华白海豚不仅要搁浅展示自己的身体,还要每天定时定点在噪音巨大的环境下,表演顶球、跳竹竿、亲吻等,这些都是人为训练的违背中华白海豚自然习性的非自然行为。 

在郝玉江等研究人员在2011年《兽类学报》发表的科学文献《中国海兽研究概述》中,也提到南宁动物园对中华白海豚“进行了多项表演性训练工作”。 

当时,针对中华白海豚的“表演”,园方却矢口否认,称只是对海豚进行以医疗为目的的训练,以及自行玩耍的过程,其间不拒绝游客观看。无论有没有游客,当天的训练都会进行。 

*2017年,中华白海豚表演

南宁动物园救了中华白海豚而不放归,反而训练来表演,还宣传错误的动物保护理念,这算哪门子的保护教育和科学研究? 

        四岁获救,被囚禁十七年 

        上颌断了仍要表演 

“老白”于2007年被救回来的时候,外部是完好健康的,2013年的时候,有人发现“老白”上颌居然残缺了。 

*2013年,“老白”的上颌断了一截,媒体摄 

为此,拯救表演动物团队志愿者与南宁动物园动物管理科多次沟通了解情况。 

南宁动物园第一次答复如下: 

中华白海豚在救护回来的时候,嘴部就是受伤的,后来慢慢治疗后,把命捡回来了,但是嘴就只能这样了,这不是在动物园受的伤。 

但事实上,南宁动物园于2014年在《野生动物学报》发表的文章《搁浅中华白海豚的救护初探》,以及媒体和南宁动物园官微的图片,均显示中华白海豚获救时,吻部是完好的。 

当谎言被戳破的时候,南宁动物园又改口解释,第二次答复: 

“老白”上颌损坏是2013年的一次意外导致,其玩耍时不小心卡在管道口,应激挣扎就弄断了上颌。 

即便身体“残疾”,“老白”也还要继续表演。表演节目之一就是用断颌转呼啦圈。 

*2017年,媒体摄

南宁动物园却仍在否认这是表演,美其名曰训练,是为了防止“老白”刻板。 

海豚的声呐系统非常强大,音乐,欢呼,鼓掌,都会让它们承受巨大的精神压力。 

而南宁动物园防止海豚刻板的措施就是让它们长期在充斥着高分贝噪音的环境里,在众多游客的围观下,进行违背天性的娱乐表演。 

把赤裸裸的虐待说成保护,未免太过于牵强。 

2017年表演被叫停,如今又死灰复燃 

*南宁动物园海洋馆 2024年摄 

中间是表演的水池,右边石砖房是中华白海豚的日常生活池 

十七年来,“老白”一直长时间被囚禁在上图看起来像棺材一样小的饲养池里。直到表演的时候,才会被放出在海洋馆6米宽6米深的表演池里。 

十七年来,伤残的“老白”的生活环境没有得到任何改善。甚至在2024年又开始了表演。从“老白”长时间漂浮在水面的迹象来看,它很可能已经抑郁刻板了。 

*漂浮在表演池边上的“老白”,2024年摄

2017年底,拯救表演动物团队拜访了广西壮族自治区林业厅保护站,工作人员曾表示,南宁动物园的动物表演大概会在未来3、5年逐步取消。 

如今2024年了,南宁动物园的海洋馆表演反倒愈演愈烈。不仅让伤残中华白海豚出来表演,另一头宽吻海豚要用吻部转呼啦圈、上台搁浅等;海狮皮肤溃烂,依然要上台演出,倒立顶球。甚至有让观众(小孩子)上台近距离接触海狮的环节。 

还是那一套旧把戏。 

宽吻海豚表演“死亡搁浅”和转呼啦圈 

     *宽吻海豚搁浅的节目并不是每一场都会出现,海豚会出现不配合饲养员的情况,有时候并不愿意搁浅自己 

海狮表演倒立顶球,近距离接触观众 

*身患皮肤病的海狮表演“亲吻”一个小朋友,以上均2024摄

呼吁永久取消海洋动物表演 

您可以拨打0771-12345,或者在南宁12345公众号表达诉求: 

诉求:永久取消南宁动物园海洋馆里所有形式的动物表演;为中华白海豚、宽吻海豚、海狮提供符合其自然习性的生活环境,避免不必要的痛苦和伤害。鉴于南宁动物园屡次有动物表演的行为,请监管部门定期检查和监督动物的饲养情况。 

依据: 

《中华人民共和国野生动物保护法》第二十六条第一款和第二十八条第六款,不得虐待野生动物,要保障野生动物健康; 

2010年住房和城乡建设部发布的《关于进一步加强动物园管理的意见》和2013年印发的《全国动物园发展纲要》,要求停止动物园里的动物表演; 

农业部在2010年发文要求停止水生野生动物与观众零距离接触、虐待性表演。 

*在表演池里静默而孤独的老白  2024年摄 

中华白海豚“老白”已经无法回家了,不要再让它拖着伤残的身体表演了。“老白”的豚生近乎过半,余生请人类善待它…… 

参考资料: 

1、公众号“拯救表演动物” 

2、吴俊仪,陈月妃.《搁浅中华白海豚的救护初探》[J].野生动物学报

成为月捐人 

一起来和我们开展 

保护濒危野生动植物行动! 




文章编号: 63f4a24998b73cd23580c73ab7a968d4
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


2. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 第六师住房和城乡建设局   第六师住房和城乡建设局


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNjUwNjM2MQ==&mid=2247486520&idx=2&sn=41a1b96095821f591e47fc6104960100






厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华视点 

   编  辑:杜旖婧                    

         

   监  审:张继兵 

   终  审:李文强   




文章编号: 1369b4cf0fafe3d773c9935c68e902f7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


3. 微信公众号 -  (中考修改病句专题(附2023年中考病句真题)) 2024-02-23 爱华语文考试名师工作室   爱华语文考试名师工作室


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NzIzNjM0Nw==&mid=2247631947&idx=6&sn=9c662104c814d09d7f5a308423e1c9e8






题型专练：修改病句

类型一：搭配不当

主要类型

1.主谓搭配不当。

2.动宾搭配不当。

3.主宾搭配不当。

4.介宾搭配不当。

5.修饰语与中心语搭配不当。

6.关联词搭配不当。

解题技巧

1.提主干。

当句子较长、成分较复杂时，一定要压缩句子，提取主干，看主谓、动宾、主宾等各个句子成分搭配是否恰当。

2.查枝叶。

当句中出现定语、状语、补语等修饰语时，就应该检查修饰语与中心语搭配是否恰当。

3.抓关键。

当句子中有介词出现时，一定要看介宾搭配是否合理。当出现“是否、能否、优劣、好坏、成败、有无”等两面词时，要注意前后是否一致。当出现动词时，一定要注意动宾搭配是否恰当。当出现关联词时，要注意看关联词搭配是否恰当。

针对训练

(1)自从家里有了游戏机，珍珍的学习明显下降了。

在“学习”后加“成绩”。

(2)山东的花生是我国出产最多的省份。

改为“山东是我国出产花生最多的省份”。

(3)他那崇高的革命品质，经常浮现在我的脑海中。

将“品质”改为“形象”。

(4)这是最后一天的劳动，是同学们最紧张、最愉快、最有意义的一天。

将“最后一天的劳动”改为“劳动的最后一天”。

(5)王老师的个性是十分豪爽坦率的人。

删去“的个性”或“人”。

(6)他在培育良种方面花了很大的心血。

将“很大”改为“很多”。

(7)他渐渐地爬起来，吃力地走着。

将“渐渐”改为“慢慢”。

(8)大家都注意学校卫生，全校同学的健康和疾病就有了保障。

删去“和疾病”。

(9)我很喜欢这本书，因为有很多优秀的插图。

将“优秀”改为“优美”。

(10)如果考生考前吃得太饱或者太油腻，就会延长消化时间，降低复习效率和考试状态。

删去“和考试状态”。

(11)尽管遇到多大困难，我也要完成任务。

将“尽管”改为“不管”。

(12)我们从老师那里得到的虽然是知识，往往还有做人的道理，处世的态度。

将“虽然”改为“不仅”。

类型二：成分残缺

主要类型

1.缺主语。

2.缺谓语。

3.缺宾语。

4.缺关联词语。

解题技巧

1.看介词。

句子出现介词时，要避免介词滥用导致主语缺失。

2.看动词。

要注意看句中的动词是否带了宾语，带了什么样的宾语，动词和主语、宾语、修饰语搭配是否恰当。

3.看关联词。

要注意关联词是否完整。

针对训练

(1)鉴于校园踩踏事件多次发生，各中小学校要认真排查安全，及时进行整改。

在“安全”后面加“隐患”。

(2)通过《复兴之路》这部见证民族精神崛起的作品，让我们确实看到中国走过一段漫长而又艰难的道路。

删去“通过”或“让”。

(3)红色旅游已经从单一向多元化方向，各地努力将红色旅游与生态旅游、民俗旅游、乡村旅游相融合。

在“方向”后面加上“转变”。

(4)这幅图片再现了身穿节日盛装的姑娘们一起歌舞狂欢。

在句末加上“的画面”。

(5)“打字通”输入易学、好记、快速、规范的特点，成为国家重点推广项目。

在“输入”后面加上“具有”。

(6)如何解决当前存在的房源不足，成为人们普遍关注的焦点。

在“不足”后加“的问题”。

(7)在两次世乒赛上，经过运动员的奋力拼搏，再次拿到了男子团体冠军。

将“经过运动员的”改为“运动员经过”。

(8)很多家长努力为孩子争取上台演出。

在句末加上“的机会”。

(9)为了更好地加强未成年人的思想教育，我们一定要做好引导学生学习先进人物。

在句末加上“的工作”。

类型三：语意重复

主要类型

1.主语重复。

2.谓语重复。

3.宾语重复。

4.定语重复。

5.状语重复。

6.补语重复。

解题技巧

找出相近意义的词语。

针对训练

(1)我们可不要白白虚度了此生。

删去“白白”。

(2)夜深人静，王小东独自孑然一身匆匆穿过小巷。

删去“独自”或“孑然一身”。

(3)看到沈腾演的小品，一向严肃的爷爷也忍俊不禁笑了起来。

删去“笑了起来”或“忍俊不禁”。

(4)写文章语言要精练，一定要把不必要的啰唆话统统删去。

删去“不必要”或“唆”。

(5)经过几个月的了解，我逐渐发现我与他的差别相差悬殊。

将“相差悬殊”改为“很大”。

(6)到本超市购物，每人每次消费金额超过100元以上者，有礼品赠送。

删去“超过”或“以上”。

(7)这句话的后面，包容了多么丰富的无声的潜台词啊！

删去“无声的”。

(8)只有在科学的道路上不畏艰险的人，才有希望达到最高的顶点。

删去“最高的”。

(9)湖南省图书馆开通了24小时自助服务，平均每天接待读者大约200多人次。

删去“大约”或“多”。

类型四：句式杂糅

常见杂糅类型及其修改

1.是因为……的原因(改：是因为；……的原因是……)

2.是由于……的结果(改：是由于……；是……的结果)

3.原因……造成的(改：原因是……；是由……造成的)

4.是为了……为目的(改：是为了……；以……为目的)

5.成分是……配制而成的(改：成分是……；由……配制而成)

6.靠的是……取得的(改：靠的是……；是……取得的)

7.是由于……决定的(改：是由于……；是由……决定的)

8.其根本原因是……在作怪(改：其根本原因是……；是……在作怪)

9.大多是以……为主(改：大多是……；以……为主)

10.本着……为原则(改：本着……原则；以……为原则)

11.深受……所欢迎(改：深受……欢迎；为……所欢迎)

解题技巧

1.找主干。

找到句子的主、谓、宾等各种成分，再看它们之间的搭配是否得当。

2.抓标志。

抓句中出现“主要原因是……导致的”“之所以……的原因”“关键在于……起决定作用”等标志性词语。

针对训练

(1)这方法既卫生，又方便，深受群众所喜爱。

删去“所”。

(2)一个人之所以变坏的原因，除了受到坏的影响，更主要的是他自己没有管好自己。

删去“之所以”或“的原因”。

(3)老年人发生心力衰竭的主要原因是由劳累、用脑过度、精神紧张、食盐过多、感冒等诱发的。

删去“的主要原因”或“由”“诱发的”。

(4)当然，要搞好跨学科渗透和综合，并非易事，需要下一番功夫不可。

“需要下一番功夫不可”改为“需要下一番功夫”，或“非下一番功夫不可”。

(5)这本杂志的对象，主要是面向中小学语文教师及其他语文工作者。

删去“的对象，”或“面向”。

(6)这张报纸比任何特效药都好，把夜班后的疲劳、瞌睡，都被赶到九霄云外去了。

删去“把”或“被”。

(7)学习究竟为了什么？这是值得每个同学都应该深思的问题。

删去“值得”或“都应该”。

(8)这些蔬菜长得这么好，是由于社员们精心管理的结果。

删去“由于”或“的结果”。

(9)威海海防纪念馆分为序厅、抗倭、抗英、抗法、抗日、尾厅六部分组成，充分显示了中华儿女自强不息的民族精神。

将“分为”改为“由”或删去“组成”。

(10)本届中国戏剧梅花奖各场演出的上座率超高，显示出市民对传统戏剧的热情可见一斑。

删去“可见一斑”或“显示出”。

类型五：语序不当

解题技巧

1.多层定语的排列顺序：表领属的或表时间、处所的＋称代性或数量性的短语＋动词或动词性的短语＋形容词或形容词性的短语＋名词或名词性短语。此外，带“的”的定语应放在不带“的”的定语之前。

2.多层状语的排列顺序：表目的或表原因的介词短语＋表时间或处所的词或短语＋表语气的副词或表对象的介宾短语＋表情态的或程序的词或短语。此外，表示对象的介宾短语一般应紧挨在中心语前。

3.并列词语或短语的排列顺序：注意时间先后、空间距离、范围大小、程度轻重、情感流程、时局变化、数目常规、对应承接等顺序。

4.主语和关联词语的排列顺序：如果前后主语一致，应把主语放在关联词的前面。

针对练习

(1)他如果不能实事求是，事业就会受到损失。

将“如果”移至句首。

(2)奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》对中国青年是不陌生的。

将“奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》”和“中国青年”调换位置。

(3)南昌八一起义纪念馆里陈列着好多当年周恩来使用过的东西。

将“当年”移至“使用”之前。

(4)夜深人静，想起今天一连串发生的事情，我怎么也睡不着。

将“一连串”移至“事情”之前。

(5)作为市长，他不仅关心每家每户小老百姓的冷暖，而且还关心全市的社会经济发展。

将“每家每户小老百姓的冷暖”和“全市的社会经济发展”调换位置。

(6)新一届领导集体从中国现实出发，将保障和尊重人权作为治国原则写入宪法。

将“保障”和“尊重”调换位置。

(7)首汽集团开通电子商务网站，成为第一家国内开展网上电子商务租车的企业。

将“第一家”和“国内”调换位置。

(8)矗立在鲁迅纪念馆前的雕像，是由热爱鲁迅的人士集资铸成并提出倡议的。

将“集资铸成”和“提出倡议”调换位置。

(9)它使你从来没有如此鲜明地感受到生命的活跃、强盛、存在。

将“存在”移至“活跃”之前。

(10)妈妈说的羚羊是用一件黑色硬木雕成的工艺品。

将“一件”和“用”调换位置。

类型六：表意不明

主要类型

1.存在歧义。

2.指代不明。

解题技巧

当句中出现数量词、代词或多义词时，一定要注意是否存在表意不明的情况。

针对训练

(1)她因不堪忍受雇主的歧视和侮辱，便投诉《人间指南》编辑部。

将后面半句改为“便向《人间指南》编辑部投诉”。

(2)县里的通知说，让赵乡长本月15日前去报到。

改为“本月15日之前去报到”或者“本月15日去报到”。

(3)王林待在实验室里半个月，好像与世隔绝了，所以他回到家，强迫着自己看了十天的报纸。

在“十天”前加上“最近”。

(4)他在某杂志生活栏目上发表的那篇关于饮食习惯与健康的文章，批评的人很多。

在“批评”之前加上“文章中”或在“批评”之后加上“这篇文章”。

(5)我看到你那年才六岁。

在“才”前面加上“你”或“我”。

(6)他背着总经理和副总经理偷偷地把这笔钱分别存入了两家银行。

将“和”改为“以及”。

类型七：不合逻辑

主要类型

1.自相矛盾。

2.否定不当。

3.主客颠倒。

4.分类不当。

5.两方面对应一方面。

解题技巧

1.注意否定词。

如出现“不、非、无、没有、勿、未、否”等，“不能不、不得不、不会不、没有不、非……不可、难道不”等，“禁止、切忌、杜绝、避免、防止、预防”等时，要注意表达的意思有没有说反了。

2.注意并列短语。

要注意并列短语前后是否对应。

针对练习

(1)今天的作业全都做完了，只剩下一道化学题还未算出答案。

将“全都”改为“基本”。

(2)几年来，他无时无刻不忘搜集、整理民歌，积累了大量的资料。

将“无时无刻”改为“每时每刻”。

(3)在激烈的国际市场竞争中，能否保证产品质量，是求得生存、获取发展的关键。

删去“能否”。

(4)谁也不会否认长江不是向东流的。

删去第二个“不”。

(5)出席这次铁路职工代表大会的有青年工人、老工人和妇女。

删去“和妇女”。

(6)为了防止这类交通事故不再发生，我们加强了交通安全的教育和管理。

删去“不”。

(7)会不会用心观察，能不能用上写景技巧，是写好景物的关键。

在“是”后面加上“能否”。

(8)一些家长没有意识到“手机综合症”是一种病，而是采用简单粗暴的方式防止孩子不玩手机。

删去“不”。

(9)阳光普照的夜晚，我和他漫步在白桦林间。

“阳光”改为“月光”。

(10)能否营造人人敬业奉献的浓厚氛围，关键是提升公民的道德修养。

删去“能否”。

(11)一曲《时间都去哪儿了》让无数中老年人感怀感动，它再次提醒人们：时间一去不复返，切忌不要蹉跎岁月。

删去“不要”。

类型八：用词不当

主要类型

1.词义使用不当。

2.感情色彩使用不当。

解题技巧

句中出现含有明显感情色彩的词语时，要注意表达的意思是否符合语境。

针对训练

(1)大家对他的批评虽然十分尖刻，但完全是出于对他的爱护。

将“尖刻”改为“尖锐”。

(2)这家伙相当顽强，死也不肯坦白。

将“顽强”改为“顽固”。

(3)在班主任的教育下，李强很快克服了自己的缺点和错误。

将“克服”改为“改正”。

(4)小女孩的故事，诱发了他对已去世母亲的追忆。

将“诱发”改为“引发”。

(5)小玲办事很武断，从不犹犹豫豫。

将“武断”改为“果断”。

(6)班会上，同学们实事求是地揭发了他的优点和缺点。

将“揭发”改为“指出”。

2023年病句真题：

1病句（2023年广东省广州市中考题）

4、下列句子中，没有语病的一项是（）(2分)

A.随着广州打造“零换乘一体化”综合交通枢纽，将构建区域1小时生活圈。

B.为了防止风沙不进入封闭区，神舟十六号的每一层平台都加装了密封设备。

C.“广彩”是西关五宝之一，以色彩绚丽、工艺繁复的独特风格享誉海内外。

D.2023年5月我国科考队员再次成功登顶珠穆朗玛峰，提升了科学考察任务。

答案：

4C A.成分残缺，应在“将构建区域1小时生活圈”前加上主语“广州”,或者删除“随着”。 B.否定不当，“防止”与“不”双重否定，应去掉“不”,或者把“防止”改为“让”。 D.搭配不当，应是“提升能力(或水平)”,或者是“完成任务”。

2病句（2023年广西中考题）

5.下列从语段中选出来的句子，有语病的一项是（ ）((2)

A.“三月三”是壮族的传统节日，如今也是广西各族人民共同庆祝的节日。

B.每年“三月三” 各族歌手齐聚歌圩，你唱我和，以歌会友，以歌传情。

C.广西的民族传统体育项目相当丰盛，其中不少项目深受各族群众喜爱。

D.在壮族、仫佬族等少数民族中，抢花炮是非常流行的民间传统体育活动。

答案：

5.C.（解析：用词不当。“丰盛”改为“丰富”）

3病句（2023年黑龙江省大庆市中考题）

4、下列句子没有语病的一项是（ ）（3分）

A．中国海洋保护工作初见成效、中华白海豚在福建近海出现次数越来越高。

B．中国人民在各种困难面前从来都不曾屈服，书写了气壮山河的英雄史诗。

C．大明湖位于济南旧城东部，包括珍珠泉、芙蓉泉，王府池三处泉水构成。

D．鲁迅先生笔下的孔乙己迫于生计去举人家里偷书，被打得浑身遍体鳞伤。

答案：

4B A，“次数越来越高”搭配不当。 C，“包括……构成”结构混乱。 D，“浑身遍体鳞伤”成分赘余。

4病句（2023年黑龙江省哈尔滨市中考题）

3、对下列病句的修改不正确的一项是（ ）（3分）

A.苏州园林修剪和栽种树木也着眼在画意。

（将“修剪”和“栽种”调换位置）

B.每一位老师都非常特别希望为祖国培养更多的人才。

（删掉“非常”或“特别”）

C.随着一声巨响，使“神州十五”号返回舱在预定区域内成功着陆。

（去掉'使”）

D.阅读文章，要关注标题，尤其是那些能暴露主旨的标题。

（将“暴露”改为“揭露”）

答案：

3D

5病句（2023年黑龙江省龙东地区中考题）

3.下列语句没有语病的一项是（ ）（2分）

A.对于云旅游这种新兴的旅游方式，约有71%以上的受访者认为其存在过度美化之嫌。

B.通过开展读经典美文、学传统礼仪等活动，让我们从中深切领悟到了传统文化的魅力。

C.我国独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。

D.广大青少年崇德向善，不仅关乎其人生道路能否走得正、走得远，更关乎整个社会能否风清气正、和谐友爱。

答案：

3.（2分）C（A语义重复，应删掉“约”或“以上”。B介宾短语取消句子独立性，去掉“通过”或“让”。D一面对两面，在“崇德风清”前加“能否”。）

6病句（2023年黑龙江省牡丹江市中考题）

4、下面语句有语病，请修改。（2分）

据介绍，高能同步辐射光源装置主要包括加速器、光束线及实验站等几部分组成。

修改：

答案：

4、示例一：将“包括”换成“由”。

示例二：删去“组成”。

7病句（2023年黑龙江省齐齐哈尔市中考题）

4、下列句子中没有语病的一项是（ ）（2分）

A.据调查，青少年近视的原因主要是户外运动时间偏少，不科学使用电子产品造成的。

B.“无我之境”出自王国维的《人间词话》，它是一种评判诗词境界，也是做人境界的标尺。

C.书籍是精神世界的入口。通过阅读，人们不仅能润泽心灵、涵养品格，还能获得知识、锻炼思维。

D.大数据的生成，有其内在的规律。只有深刻认识，并掌握这些规律，才能提高科学认识大数据的能力。

答案：

4D A.有误，句式杂糅，应删掉“的原因”或“造成的”。 B.有误，成分残缺，应在“境界”后加上“的标准”。 C.有误，语序不当，应将“润泽心灵、涵养品格”和“获得知识、锻炼思维”互换位置。

8病句（2023年黑龙江省绥化市中考题）

5、下列句子中没有语病的一项是（ ）（2分）

A. 良好的教养不仅来自家庭和学校，而且可以得之于自身。

B. 近200年来，地球上已有三分之一左右的森林被采伐和毁掉，尤其在近50年，部分地区森林减少了一倍。

C. 她成绩一直不理想的原因是没有认真反思造成的。

D. 远离故土的人，无时无刻都在思念祖国的亲人。

答案：

5A B.减少不能用倍数；可将“一倍”改为“一半”；

9病句（2023年湖北省鄂州市中考题）

2、下列各句中有语病的一项是（）

A．中华传统文化一向推崇对劳动实践的认同、对劳动精神的传承、对劳动文化的传播。

B．截至目前，神舟十五号航天员乘组已完成四次出舱活动，刷新了中国航天员单个乘组出舱活动记录。

C．评价艺术作品是否优秀，不能仅凭流量多少这一标准，内容品质、价值含量等更应该成为评价机制的主要内容。

D．每到夏季，学校都会反复向学生发出不要到陌生水域游泳，更不要在没有大人陪同的情况下独自一人去游泳。

答案：

2D

10病句（2023年湖北省恩施州市中考题）

4．下面句子没有语病的一项是（ ）

A．汉字从古代发展到现代，出现的字成千上万，这样的符号能够为人所使用，肯定不是杂乱无章的。

B．我生在农村，从小就学会了干各种农活，改变农村面貌植根心底。

C．土家族的“西兰卡普”用料之精湛、做工之精细，不亚于南方其它刺绣。

D．古人说，煮茶的水，“山水上，江水中，井水下”。山水煮出来的茶，汤清亮，茶味浓。水质虽然不好，味道就差多了。

答案：

4．A（B项成分残缺，应在“改变农村面貌”后加“的愿望”；C项搭配不当，“用料”与“精湛”搭配不当；D项关联词搭配不当，“虽然”与“就”搭配不当，将“虽然”改为“如果”“要是”等。）

11病句（2023年湖南省长沙市中考题）

3、下面是某同学写的“致敬航天英雄”新闻稿中的一段话，其中有语病的一句是（ ）（2分）

①5月30日上午，九年级四班全体同学观看了神舟十六号载人飞船发射的全过程。②当神舟十六号载人飞船发射成功时，同学们欢呼雀跃，激动万分。③接着，大家畅谈了自己的感受，纷纷表示能否像航天英雄一样实现报效祖国的理想，取决于自己努力学习。④通过这次活动，同学们明确了自己当下的责任和未来的使命。

A．① B．② C．③ D．④

答案：

3C

12病句（2023年湖南省常德市中考题）

阅读下面的文字，完成1-3 题。(6 分)

柳叶湖座落在湖南常德城东北，总面积169平方公里，其中水yù( )面积21.8平方公里，被誉为“中国城市第一湖”。这里有卡乐星球、大唐司马、柳湖沙月、东岸栈( )桥、螺湾观鸟等多处景点。作为柳叶湖风景区的一部分，闻名暇迩的大小河街可谓常德的“清明上河图”。它位于穿紫河东段，兼有地方餐饮、特色小吃、民间曲艺、休闲购物等多种功能文化旅游街区。

3、文中画横线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。(2分)

答案：

3、是兼有地方餐饮、特色小吃、民间曲艺、休闲购物等多种功能的文化旅游街区。(改为“兼有地方餐饮、特色小吃、民间曲艺、休闲购物等多种功能”给1分)

13病句（2023年湖南省郴州市中考题）

一、积累与运用(共5题，12分)

请认真阅读以下文段，完成1-5题。

①“走遍五大洲，最美有郴州。”这句豪言，与其说是自夸，倒不如说是(彰显/突显)了郴州的自信。②这里的山山水水奇秀奇丽，如果说“一山(莽山)，一湖(东江湖)，一泉(汝城热水温泉)”为郴州山水之精髓，实在是谦逊了。③郴州若只掏得出这点儿家当，就对不住徐霞客“无寸土不丽，无一山不奇”。 甲

要说精髓，秦少游词中的“郴山”——天下第十八福地苏仙岭;鬼斧神工的丹霞奇貌高椅岭;“离天三尺三，人过要低头，马过要下鞍”的八面山;享yù（ ）“地球上的一滴眼泪”之称的仰天湖; 周敦颐濂溪书院旁边(富丽堂皇/美不胜收)的爱莲湖; 流传着浪漫神奇故事的龙女温....哪项不是精美之作?④郴州的美俯拾即是，若得闲xiá（ ）时日，必要畅游一番。 乙

(选自《郴州日报》，有删改)

3、以上文段中有语病的一句是（ ）(2分)

A.① B.② C.③ D.④

答案：

3C

14病句（2023年湖南省衡阳市中考题）

阅读下面的文字，完成下面小题。

“特种兵式”旅游、淄博“赶烤”“一起去看音乐节”……眼下，这些旅游新热点成为人们 的话题，吸引了众多游客前去消费。

虽然自然馈赠的人文景观、历史沉淀的青山绿水并非成为吸引年轻人到访的关键因素，但当地原生态的生活场景、新奇的文化活动却令年轻人 ，给了年轻人一个“说走就走”的理由。乡土气息的“村晚”、乡村特色的“村BA”，可以提供更多与旅游者互动的手段；传统非遗的手艺、古老节庆的活动，可以提供更多与年轻人对话的方式；（ ）……如此种种，都可以成为年轻人相聚在一起的理由，让 的年轻人，在旅游中迅速熟络起来，成为 的朋友。

（摘选自《经济日报》2023年5月13日，有改编）

4、文中画线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是（ ）（2分）

A. 虽然自然馈赠的青山绿水、历史沉淀的人文景观并非吸引年轻人到访的关键因素

B. 虽然自然馈赠的人文景观、历史沉淀的青山绿水并非吸引年轻人到访的关键因素

C. 虽然自然馈赠的人文景观、历史沉淀的青山绿水并非是吸引年轻人到访的关键因素

D. 虽然自然馈赠的青山绿水、历史沉淀的人文景观成为并非是吸引年轻人到访的关键因素

答案：

4A

15病句（2023年湖南省怀化市中考题）

学校开展以“爱我怀化，迎接挑战”为主题的语文综合实践活动，请阅读下列相关材料，完成下面小题。

[立足怀化·关注时事]

①5月4日至7日，首届湖南（怀化）RCEP经贸博览会拉开大幕。怀化国际会展中心广场A【花团锦簇】，展厅展位布置一新。商协会代表、国内外知名企业前来共赴一场开放之约。

②怀化多山，山于怀化，曾经沉重。山高路就远，B【重峦叠嶂】，阻挡的不只是步履（ ），更是迈向现代化的进程。

③怀化无海，。但拥抱海洋、逐梦wèi（ ）蓝、走向世界，实现高质量的发展，是五溪儿女C【孜孜以求】的时代梦想。

④国之战略，怀化福音。国家西部陆海新通道战略的实施，让西部陆海新通道上湖南唯一的节点城市——怀化，迎来了拥抱大海的契机。一声汽笛啔新程，怀化至北部湾的铁海联运班列首开。从此，山与海握手。

⑤北部湾吹来的浩瀚海风，让D【不甘寂寞】的怀化人将tiào（ ）望的目光，由封闭的山地转向开放的海洋，追逐充满活力与激情的蓝色梦想。高水平的对外开放，离不开平台、通道的支撑（ ）。怀化国际陆港因势而生，向海而行。

⑥日前，沿着西部陆海新通道，怀化打通相继3条面向东盟的国际物流。

⑦怀化国际陆港牵手广州港，打通了连接欧洲的出海通道。港通天下，指日可待。

（摘编自《湖南日报），有删改）

5、第⑥自然段划横线的句子“怀化打通相继3条面向东盟的国际物流”有语病，下列修改最恰当的一项是（ ）

A. 怀化相继打通3条面向东盟的国际物流通道。

B. 怀化打通相继3条面向东盟的国际物流通道。

C. 怀化相继打通3条面向东盟的国际物流。

D. 怀化打通相继面向东盟的3条国际物流。

答案:

5A

16病句（2023年湖南省邵阳市中考题）

3、下列句子有语病的一项是（ ）（2分）

A．我们通过广泛宣传，让广大家长充分认识到青少年参与体育运动的重要性。

B．展望未来，我们只有努力奋斗，才能抓住时代赋予的机会，在时间的画布上描绘精彩人生。

C．我国5G用户的快速增长，5G网络的加速覆盖，持续推动数字经济的发展。

D．一切创新成果都是由人做出来的，拥有一流的创新人才，决定了我们有没有科技创新的优势和主导权。

答案：

3D

17病句（2023年湖南省湘潭市中考题）

（二）阅读下面的文段，完成21-22题。（4分）

a意境的产生，有赖于思想感情，而思想感情的产生，又与对客观事物认识的深度有关。b例如，齐白石画虾，就是在不断表现的过程中，在长期观察中，好虾的认识才逐渐深入了。只有当对事物的认识全面了，做到“全马在胸”“胸有成竹”“白纸对青天”“造化在手”的程度，才能把握对象的精神实质，赋予对象以生命。C对客观对象不熟悉或不太熟悉，就一定画不出好画。d

（节选自李可染《山水画的意境》有删改）

22、下列表述错误的一项是（ ）（2分）

A.文段中画线句是病句，应该改为“齐白石画虾，就是在长期观察中，在不断表现的过程中，对虾的认识才逐渐深入了”。

B.从短语的结构形式来看，“长期观察”“胸有成竹”“客观事物”结构不完全相同。

C.“意境”“感情”“白纸”“程度”，这四个加点的词语在文段中的词性相同。

D.“只有当对事物的认识全面了……才能把握对象的精神实质，赋予对象以生命”是一个表转折关系的复句。

答案：

22D “只有当对事物的认识全面了……才能把握对象的精神实质，赋予对象以生命”是一个表条件关系的复句。

18病句（2023年湖南省益阳市中考题）

4、下面语段中画横线的句子有语病，下列修改正确的一项是（　）（3分）

中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不仅是中国人思想和精神的内核，对解决人类问题也有重要价值。这些内蕴于传统文化的精神品格经受住了历史和现实的考验，历经沧桑，永葆张力，为文化自信提供了底气和来源。只要弘扬并传承中华优秀传统文化，才能获得共谋发展的精神动力。

A．只要弘扬并传承中华优秀传统文化，就能获得共谋发展的精神动力。

B．只有弘扬并传承中华优秀传统文化，就能获得共谋发展的精神动力。

C．只要传承并弘扬中华优秀传统文化，才能获得共谋发展的精神动力。

D．只有传承并弘扬中华优秀传统文化，才能获得共谋发展的精神动力。

答案：

4D

19病句（2023年湖南省张家界市中考题）

一、积累与运用（19分）

近日，文化和旅游部推出十条长江主题国家级旅游线路，塑造长江国际黄金旅游带整体形象。小张同学循线而行，体验长江之美，抒写旅行感悟，其间遇到一些困惑，请帮他解决。

4、下面是小张在旅途中听到的关于长江主题线路的热议，请选出没有语病的一句是（ ）（2分）

A. 湖南城头山遗址是迄今国内发现最早古城址，享有“中华城祖·世界稻源”，代表了长江流域新石器时代古文明的发展高度。

B. 通过统筹长江沿线地区文化和旅游资源，使长江旅游在弘扬中华民族文化自信、传承红色基因、促进中外文化交流等方面发挥重要作用。

C. 是否能紧紧抓住长三角一体化建设、革命老区重点城市对口合作等重要机遇，有利于推广特色旅游产品，增加互动吸引。

D. 博大精深的长江文明，能让人们在探寻它的起源、发展脉络和灿烂成就的过程中汲取精神滋养和前进力量。

答案：

4D

20病句（2023年湖南省株洲市中考题）

4.下列句子中没有语病的一句是

A、选择性阅读是一种目的性强，它和读者的兴趣、思考、关注相关,

B.他背着老师和家长和我到我们一直神往的风景区去游玩了好几天。

C.“教养”折射出一个人对社会和自然，乃至对自己和家人的态度,

D.我们学习古代诗文，要注意把握它的意蕴，领悟作者的思想感情。

答案：

4D

21病句（2023年江西省中考题）

阅读下面的文字，完成3-5题。

风是自然界中最常见的一种天气现象之一。地球表面被厚厚的大气层包裹，作为流体，大气每时每刻都处于运动之中，它在水平方向的移动被称为风（ ）风拂过了沧海桑田，在文学作品中留下了许多踪迹，它曾把细柳装扮成碧玉，让海棠“绿肥红瘦”，也曾无情地打在雪夜回家之人的身上。，风既没那么自由自在，也不敢肆意妄为，而是经常被神魔们操控着。

3、文中画线的句子有语病，下列修改正确的一项是（ ）（1分）

A.风自然界中最常见的一种天气现象

B.风是自然界中最常见的一种天气现象

C.风是最常见的自然界中一种天气现象

D.风是一种自然界中最常见的天气现象之一

答案：

3B

22病句（2023年辽宁省阜新市中考题）

3、下列各句中没有语病的一项是（ ）（2分）

A.在新时代航天事业的蓬勃发展中，让航天人有了绽放青春的舞台。

B.打造“厚道阜新，乐养无忧”品牌，是市政府啔动康养医育示范工程的目标。

C.“复兴号”动车能否驶入青藏铁路，标志着世界上海拔最高、线路最长的高原铁路正式运行。

D. 2023赛季，辽篮之所以再创佳绩，是因为其永不言弃的拼搏精神所成就的。

答案：

3B

23病句（2023年辽宁省葫芦岛市中考题）

3、选出对下列病句修改有误的一项（ ）

A．能否参与“一带一路”倡议下的重点工程建设，中国建设者们深感责任重大。修改：将“能否”改成“能够”。

B．随着来华签证及入境政策的调整，中国国内正在迎接更多外国游客的身影。修改：删掉“随着”。

C．由于全球持续变暖的原因，自上世纪中叶以来，北极地区的永久冻土层面积已经缩减超过50%。修改：删掉“的原因”。

D．曲艺工作者们表示，要汲取人民智慧，倾听人民心声，让曲艺之花永远为人民绽放。修改：将“汲取人民智慧”和“倾听人民心声”调换位置。

答案：

3B 该句无误，不需要删掉“随着”。

24病句（2023年辽宁省锦州市中考题）

4、选出下列各句中没有语病的一项（ ）（2分）

A.为培养锦州烧烤品牌，弘扬锦州烧烤文化，锦州连续两年举办了烧烤文化节。

B.博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂，是连接过去、现在、未来的桥梁。

C.去年，面对艰巨繁重的税收改革发展任务，全省退税减税降费超900亿元左右。

D.通过健康饮食讨论，让学生认识到暴饮暴食、偏食挑食等不良饮食习惯的危害。

答案：

4B

25病句（2023年内蒙古通辽市中考题）

【材料】

奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。

国家领导人在党的二十大报告中指出：“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”百余年间，青春的力量，始终是推动中华民族蹲厉奋发、勇毅前行，屹立于世界民族之林的磅礴力量；百余年间，中国青年冲锋陷阵、浴血斗争，A任劳任怨、甘于奋斗，B顶天立地、勇立潮头，C至死不懈、拼搏奋进，凝聚qiān jūn zhī lì，勇挑历史重担，谱写了中华民族伟大复兴进程中青春的激情。

国家领导人也曾指出：“党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。”①上世纪五十年代，百业待兴之时，青年知识分子迎难而上，以科技报国的爱与坚守，用智慧和才干推动历史前行。②现如今，社会主义现代化建设之时，更需要每一个青年人积蓄力量、D妙手回春，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的光和热。③百年前，民族危难之时，爱国青年前仆后继、历经磨难、不屈不挠，探索救国救民的真理。

5. 彤彤发现第二段结尾句有语病，请你修改并把正确的句子写出来。

谱写了中华民族伟大复兴进程中青春的激情。

答案：

5. 谱写了中华民族伟大复兴进程中青春 激情乐章

26病句（2023年青海省中考题）

以下是学生会小华拟写的现场书法比赛通知，请按要求完成任务。

通知

各位同学：

①为更好地传承中华优秀传统文化，②激发中学生热爱家乡，③校学生会决定于6月28日14：30在致远楼一楼大厅举办“墨香青海”现场书法比赛活动。④请各班推选一位代表按时参加比赛。

致远中学学生会

2023年6月5 日

3、下面是同学们关于这则通知内容的修改讨论，你认为表述正确的一项是（ ）（2分）

A．第①句中的“传承”应改为“继承”。

B．第②句成分残缺，应在句末加上“的情感”。

C．第④句“推选”改为“选取”。

D．这则通知没有语言表达的错误。

答案：

3B

27病句（2023年山东省滨州市中考题）

4. 下面文段中有语病的一项是（ ）

滨州依河傍海，古有“渤海雄邦”之称。（A）这里有126公里海岸线，94公里黄河穿城而过，渤海与黄河不仅造就了滨州开放包容的城市气质，也传承着滨州人重情重义的血脉基因。（B）滨州是一座底蕴丰厚的文化之城，是黄河文化、孙子文化、孝文化发祥地。梁邹范公传“忧乐”精神，惠民孙武著兵学圣典，博兴董永立仁孝典范。（C）滨州是一座风姿绰约的魅力之城，这里既有浪漫水乡的灵动和雅致，又有人间福地的秀美和神韵。沿黄生态风光绮丽，湿地公园秀美怡人。（D）黄河文化、孙子文化、孝文化，这些已经成为滨州发展最基本、最深沉、最持久的强大动力。

A. A B. B C. C D. D

【答案】D

【解析】

【详解】本题考查病句辨析。

D.语义重复，“这些”指代的是“黄河文化、孙子文化、孝文化”，可删掉“这些”；

故选D。

28病句（2023年山东省德州市中考题）

22、下面的欢迎词存在三处不恰当的地方，请找出并修改。（3分）

亲爱的朋友们：

上午好！

我代表至川中学，对远道而来的你们表示热烈欢迎！中国有句俗语“读万卷书，行万里路。”你们马上即将开啔德州研学之旅。相信这次研学活动，定会让你收获颇丰。

最后，希望大家遵守出游纪律，注意人身安全。否则，后果自负！

答案：

22、①“读万卷书，行万里路”前加冒号（或将句号放在引号外）；

②“马上”“即将”删掉其一：

③“否则，后果自负”删去。

29病句（2023年山东省东营市中考题）

3、下列各句中，没有语病的一项是（ ）（2分）

A．汽车和电子是机器人需求最大的行业，此外金属加工、塑料和化学制品、食品制造、采矿、纺织对机器人也快速增长。

B．我们要加强考古工作和历史研究，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。

C．通过汇总统计、调查登记和数据分析等一系列工作，国家统计局公布了第七次全国人口普查的主要数据。

D．河水的“黄”与海水的“蓝”缠绕交汇又泾渭分明，夏日的黄河入海口是最美丽的季节。

答案：

3B

30病句（2023年山东省济南市中考题）

4.下列句子没有语病的一项是( )(3分)

A.一个人只要树立正确的劳动观，才能真正理解劳动的本质和价值。

B.衡量文化产业发展水平的高低，要看此产业能否提供更多满足人民精神需求的产品。

C.小清河之所以越来越清澈的原因，是因为济南广大市民环保意识的不断增强。

D.随着各地景区惠民政策的实施，吸引了更多人走出家门，拥抱自然。

答案：

4. B

31病句（2023年山东省济宁市中考题）

阅读下面的文段，完成1-4题。

明媚春日里的一个清晨，一袭清风从城市南端太白湖吹来，沿着宽阔的大路（径直/径自）向北，仿佛整个济宁城都能嗅到它温存的暖意。湛蓝的天空下，太白湖绿得那么（刺眼/耀眼），那么醉人。辽阔的水面一望无垠，碧波荡漾处，是顽皮的游船拨弄了温宛的水姑娘一下，水面荡起的层层涟漪，似明眸善睐的水姑娘飘散的缕缕秀发。远处水天一色， ①，犹如满池碧荷上站出的几簇莲朵。这里曲径通幽，水草丰美， ②，树木葱茏。太白湖的春天，可谓堪称一幅浓淡相宜的画卷，实乃观赏美景的绝佳去处。

4、文中画线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是（）（2分）

A.春天的太白湖，可以堪称一幅浓淡相宜的画卷，实乃观赏美景的绝佳去处。

B.太白湖的春天，堪称一幅浓淡相宜的画卷，实乃观赏美景的绝佳去处。

C.太白湖的春天，可以堪称一幅浓淡相宜的画卷，实乃观赏美景的绝佳去处。

D.春天的太白潮，堪称一幅浓淡相宜的画卷，实乃观赏美景的绝佳去处。

答案：

4D

32病句（2023年山东省青岛市中考题）

【现象分析】

【A】关于建成无界公园，让市民亲近自然的美好需求得到了满足。公园更透气，风景零距离。拆墙透绿，拆除的是物理隔断，联通的是现代生活与自然风光。【B】青岛的这一做法，体现了观念的转变、方法的创新。这也对市民素养提出了更高的要求。【C】公园的美不仅在于风光，还在于人文。【D】入园赏景时，我们也要爱护公园的各种公共设施。

4、上面语段中画横线的四个句子，有语病的一项是（ ）（2分）

答案：

4A 缺少主语，删去“关于”或“让”；

33病句（2023年山东省潍坊市中考题）

一、阅读下面的文段，完成1-5题。（15分，每小题3分）

①水有“四德”，曰：至柔、至容、至润、至洁。因其至柔，甲。一条江河从雪域高原出发，汇聚支流，穿峡入穀，点缀湖泊，蜿延大地，注入海洋，没有任何设计师来（规划/谋划） 走向，却历经千万年，完成了万里全程的流淌。其间有起伏迭宕，有平缓舒展，更有激越高昂。②每一条流动的江河都是一部完整的交响乐章。因其至容，乙。③黄河走出冰川雪原，浩浩荡荡，一路穿贺兰，过阴山，绕吕梁，出太行，闯关夺隘，负重数千里，卸载于渤海之滨，才有了今天无比广阔的华北大平原。这水量富足的广袤平原，成为中国古代文明的（发生/发祥）地。因其至润，生命材质得以在脉管里运行，滋养万物生灵。④山因润而秀，人因润而美，玉因润而温泽，社会因润而和谐，遂得政通人和，百姓安居乐业。试想，（即使/只有）生活高度富裕了，一个“失润”的社会又能让人感受到多少幸福？因其至洁，丙。一滴水从海洋蒸发，凝于雪域高原，再聚为河流，返回大海，全程不过几个月。自从地球出现液态水几十亿年来，水的大循环少说也有上百亿次了，这真可谓“不废江河万古流”。一切生命之水，都在这恒量的水体中流转。

5、对文中画横线句子语言特点的分析，不正确的一项是（）

A.句①用“至柔、至容、至润、至洁”形容水的特点，用词典雅，言简意丰。

B.句②运用比喻，用“交响乐章”生动地表现出江河起伏变化的流动状态。

C.句③运用拟人，“闯”“夺”等动作将黄河奔涌向前的气势充分表现出来。

D.句④中的四个句子，既构成对比又形成排比，富有气势，突出“润”的重要。

答案：

5D D.有误，这四个句子构成了排比，没有对比。

34病句（2023年山东省枣庄市中考题）

4、下列句子没有语病的一项是（ ）

A．能否持之以恒、科学健康地进行体育锻炼，是一个人拥有健康体魄的保证。

B．随着创建文明城市热潮的抵起，社会上各种文明行为络绎不绝地涌现出来。

C．2022年我国5G基站总量已达到231.2万个，约占全球5G基站比例60%左右。

D．我国科研人员用智慧和勇气战胜了各种难以想象的困难，谱写了中国航天事业的壮丽诗篇。

答案：

4D

35病句（2023年山东省淄博市中考题）

4、下列句子中，有语病的一项是（ ）

A.“写意中国——探寻汉字起源”主题宣传活动在河南安阳啔动，活动旨在以探访中华文明源头，发掘汉字文化魅力为目的。

B.陕西西安交响乐团推出的《长·安——唐诗交响吟诵音乐会》直播走红网络，吸引了2300万人次在线观看。

C.随着全民阅读的不断深化，《三体》《流浪地球》等作品热度逐渐高涨，科幻文学在青少年群体中越来越受欢迎。

D.线上全民健身活动参与时间灵活，运动类型丰富，可为不同人群提供有针对性的运动服务。

答案：

4A A项，句式杂糅，删掉“旨在”或“以”“为目的”。

36病句（2023年四川省达州市中考题）

4.下列句子没有语病的- 一项是( )(3分)

A.近日，大熊猫和花“火出圈”，先后多次登上热搜， “去成都看花花”已成为时下

潮流。

B.为表彰先进，引导和激励广大妇女， 相关部门授予黄园等10人 “四川省三八红旗手

标兵'。

C. 近年来，我国大力实施藏粮于地、藏粮于技战略， 以高标准农田为重点的农业基础

设施条件明显改进。

D.中华文化博大精深、源远流长，作为青少年， 我们要坚定文化自信、弘扬中华优秀

传统文化、了解中华文化。

答案：

4.A(1- -4小题每小题3分，共12分)

37病句（2023年四川省广安市中考题）

4、下面语段中画线句子有语病的是（ ）

在广安市农产品交易会上，龙安柚种植大户冯建国说：“①‘小柚子’要做成‘大产业’，必须改变产业小散弱。②通过成立龙安柚协会和合作社，我们将业务拓展到外省。③群策村龙安柚种植面积大约稳定在2000亩左右。④乡里正计划引进深加工企业，将产业链做得更长，从而增加产业竞争力。”

A. ① B. ② C. ③ D. ④

答案：

4C

38病句（2023年天津市中考题）

3、下面一段文字中有语病的一项是（）①人工智能引领技术创新。②从人脸识别到自动驾驶，人工智能在越来越多的领域发挥着作用。③随着我国数字基础设施建设的提速，使更多潜在应用场景不断涌现。④智能制造、智能供应链等为人工智能的应用提供了广阔的舞台。

A.第①句 B.第②句 C.第③句 D.第④句

答案：

3C

39病句（2023年云南省中考题）

阅读下面文字，按要求完成1-4题。

实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要我们志存高远，脚踏实地。志存高远，方能登高望远；脚踏实地，才能行稳致远。实现梦想的旅途上，二者缺一不可。

志存高远，脚踏实地，意味着不仅要远大志向，还要坚持从实际出发，以锲而不舍的精神走稳走实人生的每一步。一分耕（gēng)耘一分收获，道虽远，不行不至；事虽小，不为不成。不论学习还是工作，成功都源于深入实践、苦干实干的结果。

志存高远，脚踏实地，还意味着在日复一日的努力中，以矢志不渝的精神牢记最初的梦想，守住内心的志向，真正踏上追梦旅途后，沿路有平川也有丘壑（hè)，有缓流也有险滩，有丽日也有阴霾（mái)。拥有高远的志向，才能在奋进路上引亢高歌。

走在梦想的路上，难免遇到挫（cuō）折，我们应目标坚定、，不因一时一事而，也不因暂时的困难停下前行的脚步，或许一个愿望没有实现，或许一次比赛结果不够称心，或许客观条件暂时受限，只要志气在，人生便有无限可能。

志存高远不是好高骛远，脚踏实地不是因循守旧。只有在不断的与实践中，我们才能将高远的志向变成可及的未来。

4、对文中划线句子病因的分析，正确的一项是（ )

A.不合逻辑 B.句式杂糅 C.缺少主语 D.搭配不当

答案：

4B

【免责声明】本公众号尊重原创，本文内容来源于网络，出于学生学习与同行交流，版权归原作者和原出处所有。若因第三方原因，无意中侵犯了您原创版权，请联系处理，谢谢！发布文章只是作者观点，不代表本平台立场。




文章编号: 5609982fbd50881192b3658b6678797d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


4. 微信公众号 -  (农业农村部:扩大农产品信用监管覆盖范围) 2024-02-23 征信中国   征信中国


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzgyNTYxOA==&mid=2247508591&idx=1&sn=97daffad5edb74291aef730b68b25fa5






农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,明确今年重点抓好八个方面工作:一是抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全;二是持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫;三是强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础;四是加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型;五是全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道;六是扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村;七是稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力;八是强化支撑保障,推动工作落地见效。 

围绕“加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型”,《实施意见》提出,增加绿色优质农产品供给。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。 

围绕“扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村”,《实施意见》要求,提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。 

《指导意见》全文: 

   农业农村部关于落实中共中央国务院 

   关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

   的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

     为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

     推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

     2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

     一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

     (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

     (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

     (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

     (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

     (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

     (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

     (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

     二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

     (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

     (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

     (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

     (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

     三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

     (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

     (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

     (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

     (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

     (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

     四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

     (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

     (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

     (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

     (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

     五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

     (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

     (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

     (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

     (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

     六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

     (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

     (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

     (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

     (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

     七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

     (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

     (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

     (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

     (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

     八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

     (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

     (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

     (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

     (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

     各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 




文章编号: b6682074941b962aabee68a813970e9f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


5. 微信公众号 -  (福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 延安融媒体中心   延安融媒体中心


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMDMwNTkwMw==&mid=2654151375&idx=2&sn=8e5882242fe3e015afd1a7515a966b1d






  一湖碧水,映照出久久为功的厦门生态文明实践。 

  位于福建厦门岛西部的筼筜湖,曾是一个天然避风港,海湾细长,宛若臂膀,挽住了厦门岛。 

  上世纪70年代,厦门向海要地,筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。上世纪80年代,随着周边地带建设开发,筼筜湖承受的环境压力越来越大。 

  1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

  习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”——依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境。 

  30多年来,厦门坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干,筼筜湖治理实现从点到面、从水下到岸上、从单一治理到联合共治的转变。如今,筼筜湖区水质显著改善,水体复氧能力增强,生物多样性不断丰富。 

  厦门着力丰富拓展筼筜湖综合治理成功经验,构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局,促进“山、海、产、城、人”相融共生,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

  生态治理,绘就人海和谐画卷 

  全市空气质量优良率达99.7%,集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,全市入海排放口水质达标率为99.3%,生态文明指数居全国地级及以上城市前列……厦门积极践行习近平生态文明思想,创新机制体制,统筹综合治理,着力打造生态高颜值的绿色样板。 

  数道白色身影跃出水面,在半空划出美丽弧线……厦门海沧附近海域,3只跃动的中华白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华白海豚数量一度急剧减少,处于濒危状态。 

  跟随蔡立波登上快艇,出厦门本岛向西,一座名为火烧屿的小岛,藏着海豚重现的答案。 

  1997年,厦门建立中华白海豚自然保护区。2002年以来,厦门陆续投资5800多万元建设火烧屿中华白海豚救护繁育基地。 

  科技支撑下,海豚习性越摸越准,保护手段也愈发精细。火烧屿中华白海豚救护繁育基地与自然资源部第三海洋研究所等科研单位合作,海豚声呐特性、海豚动物行为学等方面科研成果频出。 

  “科技范”十足,夯实生态底色。1996年,厦门成立海洋专家组,为政府决策提供智力支撑。同时,依托厦门海洋科研技术力量雄厚优势,建立海洋综合管理科技支撑体系。 

  推动湾区修复、科学种植重构红树林湿地、陆海统筹全链条治污……科技赋能助力厦门生态治理现代化水平不断提升。 

  身着制服、肩背挎包,林思思沿着厦门同安区西柯镇埭头溪河道,一路观察一路记录。作为同安区人民法院行政与生态环境审判庭法官助理,这样的生态探访是她日常工作的重要一环。 

  生态理念融入司法工作,林思思经手的一起海域盗砂案件是其中一例。 

  被告郭某祥在浅滩非法采砂,导致采砂原地无法进行生态修复,简单罚款又难以体现生态价值。“经过调解,被告人自愿通过厦门产权交易中心购买价值42万余元的海洋碳汇,并交付至厦门市生态司法公益碳账户。”林思思提出这一新方案,最终判决兼具司法与生态理念。 

  被命名为国家生态文明建设示范区、海洋碳汇交易走在全国前列、持续推进生态系统价值核算……厦门不断深化生态文明领域改革创新,推动36项改革任务、56项改革成果落地实施。 

  位于厦门岛东南角的五缘湾骑马山片区,是厦门为名叫栗喉蜂虎的小鸟打造的家园。 

  “栗喉蜂虎是国家二级保护动物,因栗红色的喉部而得名,是众多观鸟爱好者心目中的‘最美小鸟’。”厦门市观鸟协会会长彭志伟说。 

  2010年前后,观鸟爱好者首次发现栗喉蜂虎的身影。“当时五缘湾骑马山片区正在建设,挖掘取土后,留下陡峭的土堆,恰好适合栗喉蜂虎在峭壁上凿洞筑巢的习性。”彭志伟说。 

  一面是方兴未艾的城市建设,一面是“最美小鸟”的偶然造访,如何取舍?厦门选择走生态优先、绿色发展之路。 

  2011年12月,厦门首个设立在中心城区的自然保护区——五缘湾栗喉蜂虎自然保护区诞生。保护区域内实行全封闭管理,保留原生植被及野生动物群落,确保栗喉蜂虎顺利繁衍。 

  随工作人员段道清在保护区巡护,一处处布满孔洞的土墙暗藏匠心。“这是人工建造的候鸟巢穴,可吸引更多栗喉蜂虎‘落户’。”段道清说,保护区还将周边通屿湿地一并纳入,成为鸟类觅食地。 

  寸土寸金的闹市区“长”出个鸟类天堂。数据显示,2023年保护区监测到超3000只栗喉蜂虎。 

  让栗喉蜂虎飞舞,是厦门“一张蓝图绘到底”中的亮眼一笔。 

  2014年,厦门啔动“多规合一”探索,画出全域空间规划“一张蓝图”,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局。全市划定生态控制线981平方公里、陆域生态保护红线204平方公里、海洋生态保护红线84平方公里,以此合理确定城市发展容量。 

  治理不松懈、水平再提升,从海域到全域,厦门生态文明实践向纵深迈进。 

  绿色优先,激活发展新动能 

  2017年9月,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛期间指出:“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  以高水平保护促进高质量发展,厦门生态文明实践激活发展新动能。 

  这个村庄,美丽星空能“卖钱”—— 

  山路蜿蜒,厦门市同安区莲花镇西北部的军营村平均海拔近千米,是厦门最偏远的行政村之一。 

  地处深山,资源匮乏。军营村党总支书记高泉伟回忆,曾经,仅有的几块好地种了茶,村民们砍伐树林作为炒制茶叶的燃料,青山满目疮痍。 

  1986年4月,习近平同志来到军营村调研,针对山区村发展的实际,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。由此,开啔了军营村的绿色嬗变——山上植树造林搞绿化,如今全村公益林面积达4100余亩;山下生态化改造6500余亩茶园,发展多种经营。 

  看好越来越美的生态环境,村民高树籽2019年回乡创业,在村里开办了观看星空的露营地。“军营村海拔高,适合观星,很受游客欢迎。”高树籽说,高山变靠山,节假日高峰期,这里一位难求。 

  家门口吃上旅游饭,高泉伟算起村里的收入账:“全村目前开办有70多家民宿,2023年接待游客超过20万人次,村民人均年收入超过4.5万元。” 

  这片海湾,是风景线也是发展线—— 

  海风拂面,厦门五缘湾游人如织。20多年前,这片海滩还是荒芜滩涂。“因为过度养殖、倾倒垃圾、填筑海堤等,这里的自然生态系统严重受损。”厦门市湖里区委常委、副区长王达回忆。 

  2002年,五缘湾片区生态修复与综合开发工作啔动。拆除海堤搞活水体、养殖清退实现清淤疏浚、绿化提升增强生态活力……一套组合拳下来,五缘湾迎来新生。 

  水清滩净、鱼鸥翔集,如今的五缘湾已成为亲海休闲的“城市新客厅”。立足生态优势,五缘湾锚定发展高集中度、高附加值产业定位,游艇产业应运而生。 

  “五缘湾游艇港是目前国内规模最大、最成熟的游艇港之一。”负责游艇经营的厦门路桥城市服务发展有限公司执行董事林瑞滨介绍,2023年,五缘湾游艇产业发展加快,海上消费体验游客达到55万人次。 

  林瑞滨介绍,整条游艇产业链包括游艇研究设计、制造、销售与维修管理,以及餐饮、酒店等一系列配套。目前,游艇全产业链已在厦门初步形成。 

  这座港口,既有高效益,又能“零排放”—— 

  汽笛声声,全长399.9米的集装箱船“地中海古尔松”轮稳稳停靠在厦门港码头,巨轮连通码头岸电系统,在泊期间持续接受岸基供电。 

  “以前船舶靠泊作业,要用柴油发电机提供动力,如何控制污染物排放成为一道难题。”技术人员介绍,如今码头前沿的岸电系统替代船舶发电机供电,基本实现“零排放”。 

  在厦门港海润码头,过去有“油老虎”之称的龙门吊已改为电力驱动,纯电动巡逻车和叉车忙碌往返;拖车过闸已完全实现智能化运作,效率显著提高……绿色智慧港口建设颇具成效。目前,码头的生产节能率已达到18.9%。 

  “港口不仅要为经济发展作贡献,更要带动节能减排与转型升级。”厦门港务控股集团有限公司相关负责人说。2022年,厦门港实现全电化改造,码头每年可减少柴油消耗约2700吨,节能约2150吨标煤,减少二氧化碳排放约5400吨。 

  坚持生态优先、绿色发展,厦门走出一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展之路。 

  2023年,厦门战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重为46.6%,其中新能源产业产值增长32.5%;高技术制造业增加值占规上工业增加值比重为40.2%。 

  协同推进降碳、减污、扩绿、增长,推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展,厦门构建“4个支柱产业集群+4个战略性新兴产业+6个未来产业”现代化产业体系,经济绿色化程度大幅提高,发展新动能新优势不断塑造。 

  以人为本,共建宜居宜业家园 

  身着蓝马甲、脚蹬运动鞋,陈亚进早早来到筼筜湖畔的白鹭洲公园,从东到西一圈巡下来,4公里多长的路线,发现枯枝落叶3处,上报市民反映问题1处。 

  在厦门市海沧中学当了一辈子老师的陈亚进,退休之后有了个新身份。厦门市探索调动民间力量参与筼筜湖保护,2020年4月多部门联合发布招聘啔事,面向广大市民选聘“市民湖长”,陈亚进获聘。“呵护家园,人人有责。”他说。 

  水清岸绿、白鹭振翅,厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园里,1300多株凤凰木随风摇曳。 

  55岁的保安林永成守护公园已有两年。家住附近新埯村的他,从小就在马銮湾。彼时的马銮湾什么样?上千亩滩涂布满虾池,污水直排海湾。 

  2016年起,马銮湾片区实施生态修复工程。原先的虾池逐步变身生态三岛公园,分别以市树、市花、市鸟命名。 

  市树岛上,凤凰木旁,扫一扫认养牌上的二维码,树木信息一目了然。“等树根扎深,树干再长粗壮些,就可以带着小外孙来看自家的树了。”林永成3年前认养的一株凤凰木,如今已有碗口粗。 

  从河湖到海湾,普通人的故事,折射出生态文明理念深入人心。厦门坚持以人为本,让市民共享生态文明建设成果、共建宜居宜业家园。 

  今年1月,位于厦门市湖里区的环岛慢行道正式全线贯通。这条全长23.6公里的“蓝丝带”,集慢跑、健身、骑行、观光旅游功能为一体,串联起灯塔公园、五通码头等10多处景观地带,市民健身休闲又增一个好去处。 

  “厦门的生态环境,对外地企业有很强的吸引力。”厦门城投数智产业发展有限公司总经理魏来说。在修复生态、焕发新颜的环东海域,产城融合的同安新城拔节生长,近2000家企业落户。 

  一块车载显示屏可以实现多少功能?厦门天马显示科技有限公司的新一代柔性显示屏,让不少车主大开眼界——集仪表、导航、娱乐功能于一身,还能根据用户身高、观看习惯进行弯曲调节,手指点触,轻松“隐藏”,保障驾驶安全。 

  多项高科技成果,离不开厦门对科技创新的重视和鼓励。“从最初的低温多晶硅到如今的柔性有机发光,我们紧盯厦门培育高新技术的发展方向,重研发、强创新,总投资已超千亿元。”天马微电子股份有限公司执行副总裁、厦门天马显示科技有限公司总经理王磊说。 

  湖里区航空工业园区,一架波音777客机停在厦门太古飞机工程有限公司维修基地车间。来自北欧国家的航空工业人才朱利安开始了新一天的忙碌。2019年,他来到厦门太古发动机服务有限公司担任业务发展高级经理。入职第一年,朱利安就制定了以高价值部件为重点的部件维修能力发展新计划,让公司的业务和技术能力得到很大提升。 

  “从面向全球延揽国际人才,到深化改革、创新人才采认机制,再到优化生态、以实打实服务举措留住人才,厦门积极致力于打造创新驱动、人才引领的高质量发展新动能。”厦门市委人才工作领导小组办公室相关负责人介绍,截至2023年底,厦门市人才资源总量达163万,其中国际化人才5.9万人、高层次人才近2万人。2023年,厦门入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”,并连续3年荣获“中国年度最佳引才城市”称号。 

  “沿着习近平总书记擘画的蓝图,厦门将不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性,更好地把高水平保护、高质量发展与高品质生活统筹起来一体推进,努力为建设人与自然和谐共生的中国式现代化探索试验、探路先行。”厦门市委主要负责同志表示。 

来源:人民日报 




文章编号: 1e9bbda1cb432677f259f29d170f479f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


6. 微信公众号 -  (《人民日报》再次头版聚焦!厦门:生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 天下集美   天下集美


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNDYwMDA3Mw==&mid=2248126717&idx=1&sn=eeb9645f16b3c248d6a25579bcbc85fc






今天(23日)

人民日报继续聚焦厦门! 

并在头版发表文章 

《福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生—— 

生态高颜值 发展高质量》 

并在《鹭岛蝶变 厦门实践》专栏发表文章 

《任教厦门大学36年,外籍教授潘维廉见证—— 

“中国保护环境的决心令人赞叹”》 

福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生——

生态高颜值 发展高质量 

  一湖碧水,映照出久久为功的厦门生态文明实践。 

  位于福建厦门岛西部的筼筜湖,曾是一个天然避风港,海湾细长,宛若臂膀,挽住了厦门岛。 

  上世纪70年代,厦门向海要地,筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。上世纪80年代,随着周边地带建设开发,筼筜湖承受的环境压力越来越大。 

  1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

  习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”——依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境。 

  30多年来,厦门坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干,筼筜湖治理实现从点到面、从水下到岸上、从单一治理到联合共治的转变。如今,筼筜湖区水质显著改善,水体复氧能力增强,生物多样性不断丰富。 

  厦门着力丰富拓展筼筜湖综合治理成功经验,构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局,促进“山、海、产、城、人”相融共生,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

            生态治理,绘就人海和谐画卷 

  全市空气质量优良率达99.7%,集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,全市入海排放口水质达标率为99.3%,生态文明指数居全国地级及以上城市前列……厦门积极践行习近平生态文明思想,创新机制体制,统筹综合治理,着力打造生态高颜值的绿色样板。 

  数道白色身影跃出水面,在半空划出美丽弧线……厦门海沧附近海域,3只跃动的中华白海豚给周边市民带来惊喜。 

  中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

  “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华白海豚数量一度急剧减少,处于濒危状态。 

  跟随蔡立波登上快艇,出厦门本岛向西,一座名为火烧屿的小岛,藏着海豚重现的答案。 

  1997年,厦门建立中华白海豚自然保护区。2002年以来,厦门陆续投资5800多万元建设火烧屿中华白海豚救护繁育基地。 

  科技支撑下,海豚习性越摸越准,保护手段也愈发精细。火烧屿中华白海豚救护繁育基地与自然资源部第三海洋研究所等科研单位合作,海豚声呐特性、海豚动物行为学等方面科研成果频出。 

  “科技范”十足,夯实生态底色。1996年,厦门成立海洋专家组,为政府决策提供智力支撑。同时,依托厦门海洋科研技术力量雄厚优势,建立海洋综合管理科技支撑体系。 

  推动湾区修复、科学种植重构红树林湿地、陆海统筹全链条治污……科技赋能助力厦门生态治理现代化水平不断提升。 

  身着制服、肩背挎包,林思思沿着厦门同安区西柯镇埭头溪河道,一路观察一路记录。作为同安区人民法院行政与生态环境审判庭法官助理,这样的生态探访是她日常工作的重要一环。 

  生态理念融入司法工作,林思思经手的一起海域盗砂案件是其中一例。 

  被告郭某祥在浅滩非法采砂,导致采砂原地无法进行生态修复,简单罚款又难以体现生态价值。“经过调解,被告人自愿通过厦门产权交易中心购买价值42万余元的海洋碳汇,并交付至厦门市生态司法公益碳账户。”林思思提出这一新方案,最终判决兼具司法与生态理念。 

  被命名为国家生态文明建设示范区、海洋碳汇交易走在全国前列、持续推进生态系统价值核算……厦门不断深化生态文明领域改革创新,推动36项改革任务、56项改革成果落地实施。 

  位于厦门岛东南角的五缘湾骑马山片区,是厦门为名叫栗喉蜂虎的小鸟打造的家园。 

  “栗喉蜂虎是国家二级保护动物,因栗红色的喉部而得名,是众多观鸟爱好者心目中的‘最美小鸟’。”厦门市观鸟协会会长彭志伟说。 

  2010年前后,观鸟爱好者首次发现栗喉蜂虎的身影。“当时五缘湾骑马山片区正在建设,挖掘取土后,留下陡峭的土堆,恰好适合栗喉蜂虎在峭壁上凿洞筑巢的习性。”彭志伟说。 

  一面是方兴未艾的城市建设,一面是“最美小鸟”的偶然造访,如何取舍?厦门选择走生态优先、绿色发展之路。 

  2011年12月,厦门首个设立在中心城区的自然保护区——五缘湾栗喉蜂虎自然保护区诞生。保护区域内实行全封闭管理,保留原生植被及野生动物群落,确保栗喉蜂虎顺利繁衍。 

  随工作人员段道清在保护区巡护,一处处布满孔洞的土墙暗藏匠心。“这是人工建造的候鸟巢穴,可吸引更多栗喉蜂虎‘落户’。”段道清说,保护区还将周边通屿湿地一并纳入,成为鸟类觅食地。 

  寸土寸金的闹市区“长”出个鸟类天堂。数据显示,2023年保护区监测到超3000只栗喉蜂虎。 

  让栗喉蜂虎飞舞,是厦门“一张蓝图绘到底”中的亮眼一笔。 

  2014年,厦门啔动“多规合一”探索,画出全域空间规划“一张蓝图”,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局。全市划定生态控制线981平方公里、陆域生态保护红线204平方公里、海洋生态保护红线84平方公里,以此合理确定城市发展容量。 

  治理不松懈、水平再提升,从海域到全域,厦门生态文明实践向纵深迈进。 

            绿色优先,激活发展新动能 

  2017年9月,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛期间指出:“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  以高水平保护促进高质量发展,厦门生态文明实践激活发展新动能。 

  这个村庄,美丽星空能“卖钱”—— 

  山路蜿蜒,厦门市同安区莲花镇西北部的军营村平均海拔近千米,是厦门最偏远的行政村之一。 

  地处深山,资源匮乏。军营村党总支书记高泉伟回忆,曾经,仅有的几块好地种了茶,村民们砍伐树林作为炒制茶叶的燃料,青山满目疮痍。 

  1986年4月,习近平同志来到军营村调研,针对山区村发展的实际,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。由此,开啔了军营村的绿色嬗变——山上植树造林搞绿化,如今全村公益林面积达4100余亩;山下生态化改造6500余亩茶园,发展多种经营。 

  看好越来越美的生态环境,村民高树籽2019年回乡创业,在村里开办了观看星空的露营地。“军营村海拔高,适合观星,很受游客欢迎。”高树籽说,高山变靠山,节假日高峰期,这里一位难求。 

  家门口吃上旅游饭,高泉伟算起村里的收入账:“全村目前开办有70多家民宿,2023年接待游客超过20万人次,村民人均年收入超过4.5万元。” 

  这片海湾,是风景线也是发展线—— 

  海风拂面,厦门五缘湾游人如织。20多年前,这片海滩还是荒芜滩涂。“因为过度养殖、倾倒垃圾、填筑海堤等,这里的自然生态系统严重受损。”厦门市湖里区委常委、副区长王达回忆。 

  2002年,五缘湾片区生态修复与综合开发工作啔动。拆除海堤搞活水体、养殖清退实现清淤疏浚、绿化提升增强生态活力……一套组合拳下来,五缘湾迎来新生。 

  水清滩净、鱼鸥翔集,如今的五缘湾已成为亲海休闲的“城市新客厅”。立足生态优势,五缘湾锚定发展高集中度、高附加值产业定位,游艇产业应运而生。 

  “五缘湾游艇港是目前国内规模最大、最成熟的游艇港之一。”负责游艇经营的厦门路桥城市服务发展有限公司执行董事林瑞滨介绍,2023年,五缘湾游艇产业发展加快,海上消费体验游客达到55万人次。 

  林瑞滨介绍,整条游艇产业链包括游艇研究设计、制造、销售与维修管理,以及餐饮、酒店等一系列配套。目前,游艇全产业链已在厦门初步形成。 

  这座港口,既有高效益,又能“零排放”—— 

  汽笛声声,全长399.9米的集装箱船“地中海古尔松”轮稳稳停靠在厦门港码头,巨轮连通码头岸电系统,在泊期间持续接受岸基供电。 

  “以前船舶靠泊作业,要用柴油发电机提供动力,如何控制污染物排放成为一道难题。”技术人员介绍,如今码头前沿的岸电系统替代船舶发电机供电,基本实现“零排放”。 

  在厦门港海润码头,过去有“油老虎”之称的龙门吊已改为电力驱动,纯电动巡逻车和叉车忙碌往返;拖车过闸已完全实现智能化运作,效率显著提高……绿色智慧港口建设颇具成效。目前,码头的生产节能率已达到18.9%。 

  “港口不仅要为经济发展作贡献,更要带动节能减排与转型升级。”厦门港务控股集团有限公司相关负责人说。2022年,厦门港实现全电化改造,码头每年可减少柴油消耗约2700吨,节能约2150吨标煤,减少二氧化碳排放约5400吨。 

  坚持生态优先、绿色发展,厦门走出一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展之路。 

  2023年,厦门战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重为46.6%,其中新能源产业产值增长32.5%;高技术制造业增加值占规上工业增加值比重为40.2%。 

  协同推进降碳、减污、扩绿、增长,推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展,厦门构建“4个支柱产业集群+4个战略性新兴产业+6个未来产业”现代化产业体系,经济绿色化程度大幅提高,发展新动能新优势不断塑造。 

            以人为本,共建宜居宜业家园 

  身着蓝马甲、脚蹬运动鞋,陈亚进早早来到筼筜湖畔的白鹭洲公园,从东到西一圈巡下来,4公里多长的路线,发现枯枝落叶3处,上报市民反映问题1处。 

  在厦门市海沧中学当了一辈子老师的陈亚进,退休之后有了个新身份。厦门市探索调动民间力量参与筼筜湖保护,2020年4月多部门联合发布招聘啔事,面向广大市民选聘“市民湖长”,陈亚进获聘。“呵护家园,人人有责。”他说。 

  水清岸绿、白鹭振翅,厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园里,1300多株凤凰木随风摇曳。 

  55岁的保安林永成守护公园已有两年。家住附近新埯村的他,从小就在马銮湾。彼时的马銮湾什么样?上千亩滩涂布满虾池,污水直排海湾。 

  2016年起,马銮湾片区实施生态修复工程。原先的虾池逐步变身生态三岛公园,分别以市树、市花、市鸟命名。 

  市树岛上,凤凰木旁,扫一扫认养牌上的二维码,树木信息一目了然。“等树根扎深,树干再长粗壮些,就可以带着小外孙来看自家的树了。”林永成3年前认养的一株凤凰木,如今已有碗口粗。 

  从河湖到海湾,普通人的故事,折射出生态文明理念深入人心。厦门坚持以人为本,让市民共享生态文明建设成果、共建宜居宜业家园。 

  今年1月,位于厦门市湖里区的环岛慢行道正式全线贯通。这条全长23.6公里的“蓝丝带”,集慢跑、健身、骑行、观光旅游功能为一体,串联起灯塔公园、五通码头等10多处景观地带,市民健身休闲又增一个好去处。 

  “厦门的生态环境,对外地企业有很强的吸引力。”厦门城投数智产业发展有限公司总经理魏来说。在修复生态、焕发新颜的环东海域,产城融合的同安新城拔节生长,近2000家企业落户。 

  一块车载显示屏可以实现多少功能?厦门天马显示科技有限公司的新一代柔性显示屏,让不少车主大开眼界——集仪表、导航、娱乐功能于一身,还能根据用户身高、观看习惯进行弯曲调节,手指点触,轻松“隐藏”,保障驾驶安全。 

  多项高科技成果,离不开厦门对科技创新的重视和鼓励。“从最初的低温多晶硅到如今的柔性有机发光,我们紧盯厦门培育高新技术的发展方向,重研发、强创新,总投资已超千亿元。”天马微电子股份有限公司执行副总裁、厦门天马显示科技有限公司总经理王磊说。 

  湖里区航空工业园区,一架波音777客机停在厦门太古飞机工程有限公司维修基地车间。来自北欧国家的航空工业人才朱利安开始了新一天的忙碌。2019年,他来到厦门太古发动机服务有限公司担任业务发展高级经理。入职第一年,朱利安就制定了以高价值部件为重点的部件维修能力发展新计划,让公司的业务和技术能力得到很大提升。 

  “从面向全球延揽国际人才,到深化改革、创新人才采认机制,再到优化生态、以实打实服务举措留住人才,厦门积极致力于打造创新驱动、人才引领的高质量发展新动能。”厦门市委人才工作领导小组办公室相关负责人介绍,截至2023年底,厦门市人才资源总量达163万,其中国际化人才5.9万人、高层次人才近2万人。2023年,厦门入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”,并连续3年荣获“中国年度最佳引才城市”称号。 

  “沿着习近平总书记擘画的蓝图,厦门将不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性,更好地把高水平保护、高质量发展与高品质生活统筹起来一体推进,努力为建设人与自然和谐共生的中国式现代化探索试验、探路先行。”厦门市委主要负责同志表示。 

任教厦门大学36年

外籍教授潘维廉见证——

“中国保护环境的决心令人赞叹”

(鹭岛蝶变 厦门实践) 

在厦门大学,几乎人人都知道“老潘”。 

顺着山坡一路向北,行走到五老峰半山腰,依山而建的凌峰楼,便是厦门大学管理学院外籍教授潘维廉的住所。1988年,潘维廉从美国举家搬迁到厦门,成了厦门大学的教书先生“老潘”。 

那时的筼筜湖,横亘厦门岛中西部,距离厦门大学教师公寓不到5公里,当年的水质给潘维廉的印象并不美好,“沿湖还有不少工厂,污水直排湖中,每次出门都要绕行,尽量不经过湖区。” 

就在潘维廉来到厦门这一年,关于筼筜湖综合治理的专题会议召开。截至1999年,综合治理一期、二期工程完成,三期工程接续推进。 

筼筜湖变了。在湖畔观鸟、漫步,成了潘维廉和两个儿子每周末最喜欢的活动:“我亲眼看到筼筜湖的水清了、水活了,很多水鸟也出现在湖区。” 

“能不能让外国人更好地认识厦门?”有了想法后,潘维廉便开始行动。他编写了一本图文并茂的小册子,为外籍朋友提供在厦门的“生活指南”。2000年开始,他又陆续出版了《魅力厦门》《魅力福建》《魅力泉州》《魅力厦大》等图书,让更多的人了解厦门、了解福建。 

长期调研、写作,让潘维廉对厦门风土人情如数家珍。 

“如今的厦门,就是一座‘海上花园城市’,沟通东西方、连接历史和未来、融合人文与自然。”2002年10月,潘维廉作为厦门市的发言人,在德国斯图加特倾情讲述厦门人与自然和谐共生的故事,助力厦门从全球40多个城市中脱颖而出,获得国际花园城市金奖。“这是对厦门生态保护和人文发展相协调的肯定。”潘维廉说。 

有一篇文章,让潘维廉记忆犹新,“当时文章说要建设绿色中国,我持怀疑态度。”而今,筼筜湖的美丽蝶变,再加上自驾20万公里环游中国的经历,让他由衷感慨:“中国保护环境的决心令人赞叹。” 

中国国际投资贸易洽谈会、国际花园城市、厦门国际马拉松赛、福建自贸试验区厦门片区……说起厦门,潘维廉滔滔不绝:“过去36年,我参与并见证了鹭岛蝶变、厦门实践。现在,讲好中国故事,也是我的责任。” 

▌集美区融媒体中心出品  

▌来源:人民日报、厦门广电 

▌编辑:陈鸿川 责编:李蕾 

▌编审:王德胜 刘德英 终审:王辉腾 

▌天下集美整理,如有侵权,请联系我们。 

                           

                         集美区融媒体中心矩阵 

分享 

点赞 

在看 




文章编号: 1e2202d504c5f77958728627c2baeaa8
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


7. 微信公众号 -  (把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口!) 2024-02-23 海西晨报   海西晨报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzA5OTE0MA==&mid=2651937969&idx=2&sn=9d97a8fb64322db311b75f42da80a368






※ 来源：厦门日报

如何协同推进

高质量发展和高水平保护

促进人与自然和谐共生？

厦门精彩作答

连日来，人民日报、新华社、中央广播电视总台、光明日报、经济日报等多家中央媒体，纷纷在重要版面、重要时段刊播以习近平生态文明思想“厦门实践”为主题的重要稿件、专题报道，为厦门点赞。

下潭尾红树林公园 / 厦门日报记者 王火炎 摄

“鹭岛蝶变、人海和谐，筼筜荡碧波，湖水映白鹭，美出新高度！”

“太激动了，今天的厦门是当之无愧的‘头条’，这是褒奖与肯定，更是激励与鞭策！”

央媒重磅聚焦“厦门实践”的相关报道

在我市干部群众中引发热烈反响

大家纷纷表示，将牢记习近平总书记的嘱托，认真践行习近平生态文明思想，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为全球生态文明建设贡献厦门力量。

快字当头

更高水平建设高颜值生态花园之城

厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。36年来，厦门以筼筜湖综合治理为引领，坚持陆海统筹、河海联动，探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人海和谐的生态文明实践路径。

筼筜湖 / 厦门日报记者 王火炎 摄

市委政研室政文处副处长李尧说，中央媒体聚焦“厦门实践”，令人倍感自豪、倍感振奋。36年来，以筼筜湖综合治理为发端，从“海港型风景城市”到“海湾型生态城市”，再到“高素质高颜值现代化国际化城市”，厦门始终沿着习近平总书记指引的方向，牢记嘱托、久久为功，逐步探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护的生态文明实践路径，这也充分印证了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。面向新时代新征程，作为厦门的党员干部，我们将深学笃行习近平生态文明思想，持续践行筼筜湖综合治理成功经验，更好地把高水平保护、高质量发展、高品质生活统筹起来一体推进，让清新的蓝、怡人的绿成为厦门最根本的发展底色和最普惠的民生福祉。

山海健康步道林海线 /厦门日报记者 张奇辉 摄

“生态文明厦门实践报道‘刷屏’，这是对厦门坚持生态优先、绿色发展之路的高度认可，也让我感到无比骄傲与自豪。”连日来，市政府办公厅经济社会一处二级主任科员张俊峰通过多种形式关注、学习相关报道，“作为市政府办公厅联系城市建设工作的一名普通干部，近年来，我深入学习贯彻习近平生态文明思想，陆续参与、推动了筼筜湖第五期综合治理以及海沧鳌冠片区海域、集美海岸带、东坪山等生态保护修复工程。接下来，我将坚持以习近平生态文明思想为指引，深学笃行‘厦门实践’，按照市委市政府工作要求，快字当头、积极协调，推动一批新的生态保护修复项目实施，为更高水平建设高颜值生态花园之城作出新贡献。”

牢记嘱托

实现高质量发展高水平保护

连日来，我市各级各部门组织党员干部收听收看央视新闻联播等央媒关于习近平生态文明思想“厦门实践”的集中宣传报道，迅速掀起学习宣传热潮。

大屿岛 / 厦门日报记者 王火炎 摄

“倍感自豪，受益良多！”在收看完新闻联播相关报道后，市资源规划局海域与海岛管理处干部戴闽玥十分激动。她表示将进一步激发工作干劲，继续按照自然恢复为主、人工修复为辅的方针，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，为厦门全方位、全地域、全过程开展生态保护，着力构建从山顶到海洋的生态保护修复体系作出自己的一份贡献。

来自厦门大屿岛白鹭自然保护区事务中心的许静心潮澎湃。“在中央媒体‘厦门实践’一系列报道中，厦门的中华白海豚、栗喉蜂虎、白鹭等珍稀物种频频刷屏，背后的保护工作也被更多人知晓，让我们备受鼓舞，同时也倍感责任重大。”她说，今后将一以贯之地做好珍稀物种保护工作，助力厦门在实现高质量发展的同时，实施高水平保护。

滨海旅游浪漫线， 资料图 / 厦门日报记者 林铭鸿 摄

“‘黑水湾’变成碧海银滩、清水绿岸，如今，同安湾周边环境的蝶变已成为我市生态文明建设又一亮眼注脚。”近期，新华社播发长篇通讯聚焦厦门生态文明建设成果，再度提振了市市政园林局水务处处长李志钦等“治水人”的信心。

今年是我市全面推进生态文明建设关键年，李志钦说，“央媒对‘厦门实践’的有关报道鼓舞人心。我们将持续抓好排水管网正本清源改造工作，强弱项、补短板，真正做到污水入厂、清水入河治理目标。同时，持续推进排水管网的常态化管理，加快智慧排水监管平台的建设，通过信息化手段提升管理效率，将尾水资源化利用落到实处。”

强势出圈

书写人海和谐共生新篇章

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”成了厦门这座城市的金色名片，多家央媒多角度、全方位、深层次地进行报道，让厦门人海和谐的唯美画卷强势出圈，闪亮刷屏。

环岛路一带，资料图 / 厦门日报记者 张奇辉 摄

“通过学习央媒对‘厦门实践’的集中宣传报道，我们更加深刻地感受到，厦门作为海洋城市的发展历程，每一个关键阶段都深深打上了‘生态’的烙印。”厦门市海洋发展局宣传与舆情办副主任佘逸表示。

长期从事海洋工作的佘逸说，联合国秘书长海洋特使彼得·汤姆森盛赞厦门海洋治理成果。“接下来，我们将进一步厚植全民海洋意识，持续开展海洋科普与海洋文化进校园、进社区，培育更多的‘蓝色市民’主动参与到书写人海和谐共生新篇章的行动中。此外，我们还将持续推动海洋治理国际合作交流，办好厦门国际海洋周、东亚海大会等涉海活动，讲好厦门海洋生态保护故事，努力打造新时代美丽中国建设的一扇窗口。”

鹭江两岸，资料图 / 厦门日报记者 王火炎 摄

在市生态环境局海洋处二级主任科员林静婕看来，习近平生态文明思想的“厦门实践”破解了海湾型城市资源约束紧、污染排放高、人海矛盾多的世界性课题。观看完《厦门生态文明实践：从山顶到海洋绘就美丽画卷》，林静婕更加深刻感受到在“山上戴帽，山下开发”理念指导下，厦门开啔了一体化美丽山川、美丽河湖、美丽海湾、美丽城市的实践探索，构建从山顶到海洋的保护治理大格局。

林静婕很荣幸自己能亲历美丽海湾的创建工作，去年，全国第二批12个美丽海湾优秀案例发布，由思明区会同市生态环境局申报的厦门东南部海域入选，荣登榜首。

厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。一直以来，在“美丽海湾”这份答卷上，厦门市委、市政府牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，始终按照习近平总书记在厦门工作期间明确提出的“创造良好的生态环境，建设优美、清洁、文明的海港风景城市”的目标，坚持精准治污、科学治污、依法治污，充分发挥厦门对台独特优势，充分发挥“山-海-城”自然优势，打造“净海-蓝海-商海”的临海亲海美丽海湾建设模式，推进海洋生态环境治理体系和治理能力现代化，打造宜居宜业宜游的滨海生态空间。林静婕跟同事们将持续推进同安湾、西海域、大嶝海域美丽海湾的建设，希望为最终实现厦门全域美丽海湾贡献更多力量。




文章编号: c58be1be15e94d3375a9ffe6e1bae726
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


8. 微信公众号 -  (《人民日报》头版!厦门:生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 海西晨报   海西晨报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzA5OTE0MA==&mid=2651937969&idx=1&sn=0033bbeef7265e80905cbdff18d6cf20






※ 来源:人民日报

今天(23日) 

人民日报在头版发表文章 

《福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 

生态高颜值 发展高质量》 

并在《鹭岛蝶变 厦门实践》专栏发表文章 

《任教厦门大学36年,外籍教授潘维廉见证—— 

“中国保护环境的决心令人赞叹”》 

福建厦门促进 

“山、海、产、城、人”相融共生 

生态高颜值 发展高质量 

     一湖碧水,映照出久久为功的厦门生态文明实践。 

     位于福建厦门岛西部的筼筜湖,曾是一个天然避风港,海湾细长,宛若臂膀,挽住了厦门岛。 

     二十世纪70年代,厦门向海要地,筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。上世纪80年代,随着周边地带建设开发,筼筜湖承受的环境压力越来越大。 

     1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

     习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”——依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境。 

     30多年来,厦门坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干,筼筜湖治理实现从点到面、从水下到岸上、从单一治理到联合共治的转变。如今,筼筜湖区水质显著改善,水体复氧能力增强,生物多样性不断丰富。 

     厦门着力丰富拓展筼筜湖综合治理成功经验,构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局,促进“山、海、产、城、人”相融共生,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

筼筜湖(厦门日报记者 杨进福 摄) 

        生态治理,绘就人海和谐画卷 

     全市空气质量优良率达99.7%,集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,全市入海排放口水质达标率为99.3%,生态文明指数居全国地级及以上城市前列……厦门积极践行习近平生态文明思想,创新机制体制,统筹综合治理,着力打造生态高颜值的绿色样板。 

     数道白色身影跃出水面,在半空划出美丽弧线……厦门海沧附近海域,3只跃动的中华白海豚给周边市民带来惊喜。 

     中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

     “水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华白海豚数量一度急剧减少,处于濒危状态。 

     跟随蔡立波登上快艇,出厦门本岛向西,一座名为火烧屿的小岛,藏着海豚重现的答案。 

     1997年,厦门建立中华白海豚自然保护区。2002年以来,厦门陆续投资5800多万元建设火烧屿中华白海豚救护繁育基地。 

     科技支撑下,海豚习性越摸越准,保护手段也愈发精细。火烧屿中华白海豚救护繁育基地与自然资源部第三海洋研究所等科研单位合作,海豚声呐特性、海豚动物行为学等方面科研成果频出。 

     “科技范”十足,夯实生态底色。1996年,厦门成立海洋专家组,为政府决策提供智力支撑。同时,依托厦门海洋科研技术力量雄厚优势,建立海洋综合管理科技支撑体系。 

     推动湾区修复、科学种植重构红树林湿地、陆海统筹全链条治污……科技赋能助力厦门生态治理现代化水平不断提升。 

     身着制服、肩背挎包,林思思沿着厦门同安区西柯镇埭头溪河道,一路观察一路记录。作为同安区人民法院行政与生态环境审判庭法官助理,这样的生态探访是她日常工作的重要一环。 

     生态理念融入司法工作,林思思经手的一起海域盗砂案件是其中一例。 

     被告郭某祥在浅滩非法采砂,导致采砂原地无法进行生态修复,简单罚款又难以体现生态价值。“经过调解,被告人自愿通过厦门产权交易中心购买价值42万余元的海洋碳汇,并交付至厦门市生态司法公益碳账户。”林思思提出这一新方案,最终判决兼具司法与生态理念。 

     被命名为国家生态文明建设示范区、海洋碳汇交易走在全国前列、持续推进生态系统价值核算……厦门不断深化生态文明领域改革创新,推动36项改革任务、56项改革成果落地实施。 

栗喉蜂虎(资料图 厦门日报记者 许秋珩 摄) 

     位于厦门岛东南角的五缘湾骑马山片区,是厦门为名叫栗喉蜂虎的小鸟打造的家园。 

     “栗喉蜂虎是国家二级保护动物,因栗红色的喉部而得名,是众多观鸟爱好者心目中的‘最美小鸟’。”厦门市观鸟协会会长彭志伟说。 

     2010年前后,观鸟爱好者首次发现栗喉蜂虎的身影。“当时五缘湾骑马山片区正在建设,挖掘取土后,留下陡峭的土堆,恰好适合栗喉蜂虎在峭壁上凿洞筑巢的习性。”彭志伟说。 

     一面是方兴未艾的城市建设,一面是“最美小鸟”的偶然造访,如何取舍?厦门选择走生态优先、绿色发展之路。 

     2011年12月,厦门首个设立在中心城区的自然保护区——五缘湾栗喉蜂虎自然保护区诞生。保护区域内实行全封闭管理,保留原生植被及野生动物群落,确保栗喉蜂虎顺利繁衍。 

     随工作人员段道清在保护区巡护,一处处布满孔洞的土墙暗藏匠心。“这是人工建造的候鸟巢穴,可吸引更多栗喉蜂虎‘落户’。”段道清说,保护区还将周边通屿湿地一并纳入,成为鸟类觅食地。 

     寸土寸金的闹市区“长”出个鸟类天堂。数据显示,2023年保护区监测到超3000只栗喉蜂虎。 

     让栗喉蜂虎飞舞,是厦门“一张蓝图绘到底”中的亮眼一笔。 

     2014年,厦门啔动“多规合一”探索,画出全域空间规划“一张蓝图”,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局。全市划定生态控制线981平方公里、陆域生态保护红线204平方公里、海洋生态保护红线84平方公里,以此合理确定城市发展容量。 

     治理不松懈、水平再提升,从海域到全域,厦门生态文明实践向纵深迈进。 

        绿色优先,激活发展新动能 

     2017年9月,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛期间指出:“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

     以高水平保护促进高质量发展,厦门生态文明实践激活发展新动能。 

     这个村庄,美丽星空能“卖钱”—— 

     山路蜿蜒,厦门市同安区莲花镇西北部的军营村平均海拔近千米,是厦门最偏远的行政村之一。 

     地处深山,资源匮乏。军营村党总支书记高泉伟回忆,曾经,仅有的几块好地种了茶,村民们砍伐树林作为炒制茶叶的燃料,青山满目疮痍。 

     1986年4月,习近平同志来到军营村调研,针对山区村发展的实际,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。由此,开啔了军营村的绿色嬗变——山上植树造林搞绿化,如今全村公益林面积达4100余亩;山下生态化改造6500余亩茶园,发展多种经营。 

     看好越来越美的生态环境,村民高树籽2019年回乡创业,在村里开办了观看星空的露营地。“军营村海拔高,适合观星,很受游客欢迎。”高树籽说,高山变靠山,节假日高峰期,这里一位难求。 

     家门口吃上旅游饭,高泉伟算起村里的收入账:“全村目前开办有70多家民宿,2023年接待游客超过20万人次,村民人均年收入超过4.5万元。” 

     这片海湾,是风景线也是发展线—— 

五缘湾湿地公园(厦门日报记者 王火炎 摄)

     海风拂面,厦门五缘湾游人如织。20多年前,这片海滩还是荒芜滩涂。“因为过度养殖、倾倒垃圾、填筑海堤等,这里的自然生态系统严重受损。”厦门市湖里区委常委、副区长王达回忆。 

     2002年,五缘湾片区生态修复与综合开发工作啔动。拆除海堤搞活水体、养殖清退实现清淤疏浚、绿化提升增强生态活力……一套组合拳下来,五缘湾迎来新生。 

     水清滩净、鱼鸥翔集,如今的五缘湾已成为亲海休闲的“城市新客厅”。立足生态优势,五缘湾锚定发展高集中度、高附加值产业定位,游艇产业应运而生。 

     “五缘湾游艇港是目前国内规模最大、最成熟的游艇港之一。”负责游艇经营的厦门路桥城市服务发展有限公司执行董事林瑞滨介绍,2023年,五缘湾游艇产业发展加快,海上消费体验游客达到55万人次。 

     林瑞滨介绍,整条游艇产业链包括游艇研究设计、制造、销售与维修管理,以及餐饮、酒店等一系列配套。目前,游艇全产业链已在厦门初步形成。 

     这座港口,既有高效益,又能“零排放”—— 

     汽笛声声,全长399.9米的集装箱船“地中海古尔松”轮稳稳停靠在厦门港码头,巨轮连通码头岸电系统,在泊期间持续接受岸基供电。 

     “以前船舶靠泊作业,要用柴油发电机提供动力,如何控制污染物排放成为一道难题。”技术人员介绍,如今码头前沿的岸电系统替代船舶发电机供电,基本实现“零排放”。 

     在厦门港海润码头,过去有“油老虎”之称的龙门吊已改为电力驱动,纯电动巡逻车和叉车忙碌往返;拖车过闸已完全实现智能化运作,效率显著提高……绿色智慧港口建设颇具成效。目前,码头的生产节能率已达到18.9%。 

     “港口不仅要为经济发展作贡献,更要带动节能减排与转型升级。”厦门港务控股集团有限公司相关负责人说。2022年,厦门港实现全电化改造,码头每年可减少柴油消耗约2700吨,节能约2150吨标煤,减少二氧化碳排放约5400吨。 

     坚持生态优先、绿色发展,厦门走出一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展之路。 

     2023年,厦门战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重为46.6%,其中新能源产业产值增长32.5%;高技术制造业增加值占规上工业增加值比重为40.2%。 

     协同推进降碳、减污、扩绿、增长,推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展,厦门构建“4个支柱产业集群+4个战略性新兴产业+6个未来产业”现代化产业体系,经济绿色化程度大幅提高,发展新动能新优势不断塑造。 

        以人为本,共建宜居宜业家园 

     身着蓝马甲、脚蹬运动鞋,陈亚进早早来到筼筜湖畔的白鹭洲公园,从东到西一圈巡下来,4公里多长的路线,发现枯枝落叶3处,上报市民反映问题1处。 

     在厦门市海沧中学当了一辈子老师的陈亚进,退休之后有了个新身份。厦门市探索调动民间力量参与筼筜湖保护,2020年4月多部门联合发布招聘啔事,面向广大市民选聘“市民湖长”,陈亚进获聘。“呵护家园,人人有责。”他说。 

     水清岸绿、白鹭振翅,厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园里,1300多株凤凰木随风摇曳。 

     55岁的保安林永成守护公园已有两年。家住附近新埯村的他,从小就在马銮湾。彼时的马銮湾什么样?上千亩滩涂布满虾池,污水直排海湾。 

     2016年起,马銮湾片区实施生态修复工程。原先的虾池逐步变身生态三岛公园,分别以市树、市花、市鸟命名。 

马銮湾生态三岛公园(厦门日报记者 汤海波 摄) 

     市树岛上,凤凰木旁,扫一扫认养牌上的二维码,树木信息一目了然。“等树根扎深,树干再长粗壮些,就可以带着小外孙来看自家的树了。”林永成3年前认养的一株凤凰木,如今已有碗口粗。 

     从河湖到海湾,普通人的故事,折射出生态文明理念深入人心。厦门坚持以人为本,让市民共享生态文明建设成果、共建宜居宜业家园。 

     今年1月,位于厦门市湖里区的环岛慢行道正式全线贯通。这条全长23.6公里的“蓝丝带”,集慢跑、健身、骑行、观光旅游功能为一体,串联起灯塔公园、五通码头等10多处景观地带,市民健身休闲又增一个好去处。 

     “厦门的生态环境,对外地企业有很强的吸引力。”厦门城投数智产业发展有限公司总经理魏来说。在修复生态、焕发新颜的环东海域,产城融合的同安新城拔节生长,近2000家企业落户。 

     一块车载显示屏可以实现多少功能?厦门天马显示科技有限公司的新一代柔性显示屏,让不少车主大开眼界——集仪表、导航、娱乐功能于一身,还能根据用户身高、观看习惯进行弯曲调节,手指点触,轻松“隐藏”,保障驾驶安全。 

     多项高科技成果,离不开厦门对科技创新的重视和鼓励。“从最初的低温多晶硅到如今的柔性有机发光,我们紧盯厦门培育高新技术的发展方向,重研发、强创新,总投资已超千亿元。”天马微电子股份有限公司执行副总裁、厦门天马显示科技有限公司总经理王磊说。 

     湖里区航空工业园区,一架波音777客机停在厦门太古飞机工程有限公司维修基地车间。来自北欧国家的航空工业人才朱利安开始了新一天的忙碌。2019年,他来到厦门太古发动机服务有限公司担任业务发展高级经理。入职第一年,朱利安就制定了以高价值部件为重点的部件维修能力发展新计划,让公司的业务和技术能力得到很大提升。 

     “从面向全球延揽国际人才,到深化改革、创新人才采认机制,再到优化生态、以实打实服务举措留住人才,厦门积极致力于打造创新驱动、人才引领的高质量发展新动能。”厦门市委人才工作领导小组办公室相关负责人介绍,截至2023年底,厦门市人才资源总量达163万,其中国际化人才5.9万人、高层次人才近2万人。2023年,厦门入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”,并连续3年荣获“中国年度最佳引才城市”称号。 

     “沿着习近平总书记擘画的蓝图,厦门将不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性,更好地把高水平保护、高质量发展与高品质生活统筹起来一体推进,努力为建设人与自然和谐共生的中国式现代化探索试验、探路先行。”厦门市委主要负责同志表示。 

任教厦门大学36年 

外籍教授潘维廉见证—— 

“中国保护环境的决心令人赞叹” 

(鹭岛蝶变 厦门实践)

     在厦门大学,几乎人人都知道“老潘”。 

     顺着山坡一路向北,行走到五老峰半山腰,依山而建的凌峰楼,便是厦门大学管理学院外籍教授潘维廉的住所。1988年,潘维廉从美国举家搬迁到厦门,成了厦门大学的教书先生“老潘”。 

     那时的筼筜湖,横亘厦门岛中西部,距离厦门大学教师公寓不到5公里,当年的水质给潘维廉的印象并不美好,“沿湖还有不少工厂,污水直排湖中,每次出门都要绕行,尽量不经过湖区。” 

     就在潘维廉来到厦门这一年,关于筼筜湖综合治理的专题会议召开。截至1999年,综合治理一期、二期工程完成,三期工程接续推进。 

     筼筜湖变了。在湖畔观鸟、漫步,成了潘维廉和两个儿子每周末最喜欢的活动:“我亲眼看到筼筜湖的水清了、水活了,很多水鸟也出现在湖区。” 

筼筜湖(资料图 厦门日报记者 王火炎 摄) 

     “能不能让外国人更好地认识厦门?”有了想法后,潘维廉便开始行动。他编写了一本图文并茂的小册子,为外籍朋友提供在厦门的“生活指南”。2000年开始,他又陆续出版了《魅力厦门》《魅力福建》《魅力泉州》《魅力厦大》等图书,让更多的人了解厦门、了解福建。 

     长期调研、写作,让潘维廉对厦门风土人情如数家珍。 

     “如今的厦门,就是一座‘海上花园城市’,沟通东西方、连接历史和未来、融合人文与自然。”2002年10月,潘维廉作为厦门市的发言人,在德国斯图加特倾情讲述厦门人与自然和谐共生的故事,助力厦门从全球40多个城市中脱颖而出,获得国际花园城市金奖。“这是对厦门生态保护和人文发展相协调的肯定。”潘维廉说。 

     有一篇文章,让潘维廉记忆犹新,“当时文章说要建设绿色中国,我持怀疑态度。”而今,筼筜湖的美丽蝶变,再加上自驾20万公里环游中国的经历,让他由衷感慨:“中国保护环境的决心令人赞叹。” 

     中国国际投资贸易洽谈会、国际花园城市、厦门国际马拉松赛、福建自贸试验区厦门片区……说起厦门,潘维廉滔滔不绝:“过去36年,我参与并见证了鹭岛蝶变、厦门实践。现在,讲好中国故事,也是我的责任。”  




文章编号: f709310c636db6cf1c6cbf49f6c600b7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


9. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 茫崖宣传   茫崖宣传


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNTQ3NjM0OQ==&mid=2247501732&idx=1&sn=f322c7138a96653b5172f792e70ddfb1






点击上方蓝字关注我们吧 

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

     国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

     彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

     习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

     “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

     方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

     “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

     “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

     1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

     在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

     “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

     截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

     搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

     清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

     1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

     30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

     如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

     筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

     路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

     “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

     1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

     让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

     “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

     坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

     如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

     从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

     “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

     放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

     在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

     这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

     谋长远之势,行长久之策。 

     在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

     到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

     到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

     一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

     36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

    城在海上,海在城中。 

     厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

     2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

     落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

     36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

     在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

     很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

     因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

     2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

     红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

     2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

     联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

     “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

     海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

     位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

     记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

     “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

     厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

     经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

     36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

     习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

     厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

     此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

     天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

     “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

     2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

     一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

     五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

     2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

     厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

     五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

     附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

     厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

     如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

     位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

     就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

     改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

     习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

     党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

     党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

     在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

     生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

     2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

     海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

     环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

     美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

     银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

     党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

     2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

     高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

     36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

     如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

     经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

     打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

     “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

     福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

-END- 

总监制:郭准玮 

责   编:朱东霞 

编   辑:李娅娇 

来   源:新华社 

 长按二维码关注 

茫崖宣传 

获取更多精彩资讯 




文章编号: d7e2ed0d7b9979abd45e9731395999e2
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


10. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 堆龙融媒   堆龙融媒


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMzQ3MjU3OQ==&mid=2649573466&idx=1&sn=d0a01580a72ec2a1c2c2c6f41774168e






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新 华 社 

   主审 

   :扎西泽仁‍‍‍‍‍ 

       编审 

       :索南央吉 

编辑:旦增拉姆‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ 

‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ 

点点赞 

点在看 




文章编号: f71e3dd50ddaab4b8cce0045d1facfc9
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


11. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 安全农业产业链服务   安全农业产业链服务


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMzEwNzE3OQ==&mid=2652293897&idx=1&sn=ae7e91427638aeba8fd92e7681683f70






农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

  

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

  

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。  

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

  

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

  

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

  

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

  

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

  

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

  

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

  

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

  

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

  

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

  

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

  

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

  

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

  

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

  

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

  

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

  

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

  

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

  

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

  

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

  

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

  

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

  

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

  

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

  

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

  

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

  

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

  

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

  

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

  

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

  

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

  

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

  

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

  

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

  

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

  

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站                                                                               

中国农科院培训中心项目 

农村电子商务师 

农业项目管理师 

农业品牌策划师 

乡村振兴职业经理人 

肥料配方师 

园艺师(花卉栽培) 

园艺师(果树栽培) 

园艺师(果树生产与管理) 

园艺师(蔬菜栽培) 

园艺师(蔬菜生产与管理) 

农艺师(农业技术指导) 

农艺师(农作物植物保护) 

农艺师(农产品食品检验) 

农艺师(农产品加工检验) 

智慧农业管理师(农业农村信息化管理) 

智慧农业管理师(农产品电子商务) 

智慧农业管理师(智慧养殖) 

智慧农业管理师(智慧种植) 

56学时农药经营许可证 

证书级别:高级 

农业口必备证书,名额有限,线上考核 

证书编号从中国农业科学院培训中心官网查询。申报农业项目等未来必备证书。 

咨询报名18519151756微信同步 




文章编号: ffc9c53e673218d62e478e53f1bc2ded
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


12. 微信公众号 -  (农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见) 2024-02-23 北清商学智库   北清商学智库


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMzkzOTg2Mg==&mid=2247496972&idx=1&sn=c16a12cefbbbb727d9d28cde8c90eab7






农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!                                           

【乡村振兴项目实务班】 

举办时间:2024年3月29-31日 

举办地址:北京市朝阳区农广大厦 

报名方式: 

电话报名:185-1199-0029王老师 

微信报名:请扫描下方二维码备注(参加学习) 




文章编号: 2c24653938e101c09de5bf7e6eae6520
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


13. 微信公众号 -  (《人民日报》再次头版聚焦!厦门:生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 厦门广电   厦门广电


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDk1OTM3NQ==&mid=2651042281&idx=1&sn=071fbe886ed1e5f32589c5cbe4f75e2d






今天（23日）

人民日报继续聚焦厦门！

并在头版发表文章

《福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生——

生态高颜值 发展高质量》

并在《鹭岛蝶变 厦门实践》专栏发表文章

《任教厦门大学36年，外籍教授潘维廉见证——

“中国保护环境的决心令人赞叹”》

福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生——

生态高颜值 发展高质量

　　一湖碧水，映照出久久为功的厦门生态文明实践。

　　位于福建厦门岛西部的筼筜湖，曾是一个天然避风港，海湾细长，宛若臂膀，挽住了厦门岛。

　　上世纪70年代，厦门向海要地，筑堤围湖，筼筜港成了筼筜湖。上世纪80年代，随着周边地带建设开发，筼筜湖承受的环境压力越来越大。

　　1988年3月，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

　　习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”——依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境。

　　30多年来，厦门坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，筼筜湖治理实现从点到面、从水下到岸上、从单一治理到联合共治的转变。如今，筼筜湖区水质显著改善，水体复氧能力增强，生物多样性不断丰富。

　　厦门着力丰富拓展筼筜湖综合治理成功经验，构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局，促进“山、海、产、城、人”相融共生，探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

生态治理，绘就人海和谐画卷

　　全市空气质量优良率达99.7%，集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，全市入海排放口水质达标率为99.3%，生态文明指数居全国地级及以上城市前列……厦门积极践行习近平生态文明思想，创新机制体制，统筹综合治理，着力打造生态高颜值的绿色样板。

　　数道白色身影跃出水面，在半空划出美丽弧线……厦门海沧附近海域，3只跃动的中华白海豚给周边市民带来惊喜。

　　中华白海豚是国家一级保护动物，厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。

　　“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说，之前，厦门海域的中华白海豚数量一度急剧减少，处于濒危状态。

　　跟随蔡立波登上快艇，出厦门本岛向西，一座名为火烧屿的小岛，藏着海豚重现的答案。

　　1997年，厦门建立中华白海豚自然保护区。2002年以来，厦门陆续投资5800多万元建设火烧屿中华白海豚救护繁育基地。

　　科技支撑下，海豚习性越摸越准，保护手段也愈发精细。火烧屿中华白海豚救护繁育基地与自然资源部第三海洋研究所等科研单位合作，海豚声呐特性、海豚动物行为学等方面科研成果频出。

　　“科技范”十足，夯实生态底色。1996年，厦门成立海洋专家组，为政府决策提供智力支撑。同时，依托厦门海洋科研技术力量雄厚优势，建立海洋综合管理科技支撑体系。

　　推动湾区修复、科学种植重构红树林湿地、陆海统筹全链条治污……科技赋能助力厦门生态治理现代化水平不断提升。

　　身着制服、肩背挎包，林思思沿着厦门同安区西柯镇埭头溪河道，一路观察一路记录。作为同安区人民法院行政与生态环境审判庭法官助理，这样的生态探访是她日常工作的重要一环。

　　生态理念融入司法工作，林思思经手的一起海域盗砂案件是其中一例。

　　被告郭某祥在浅滩非法采砂，导致采砂原地无法进行生态修复，简单罚款又难以体现生态价值。“经过调解，被告人自愿通过厦门产权交易中心购买价值42万余元的海洋碳汇，并交付至厦门市生态司法公益碳账户。”林思思提出这一新方案，最终判决兼具司法与生态理念。

　　被命名为国家生态文明建设示范区、海洋碳汇交易走在全国前列、持续推进生态系统价值核算……厦门不断深化生态文明领域改革创新，推动36项改革任务、56项改革成果落地实施。

　　位于厦门岛东南角的五缘湾骑马山片区，是厦门为名叫栗喉蜂虎的小鸟打造的家园。

　　“栗喉蜂虎是国家二级保护动物，因栗红色的喉部而得名，是众多观鸟爱好者心目中的‘最美小鸟’。”厦门市观鸟协会会长彭志伟说。

　　2010年前后，观鸟爱好者首次发现栗喉蜂虎的身影。“当时五缘湾骑马山片区正在建设，挖掘取土后，留下陡峭的土堆，恰好适合栗喉蜂虎在峭壁上凿洞筑巢的习性。”彭志伟说。

　　一面是方兴未艾的城市建设，一面是“最美小鸟”的偶然造访，如何取舍？厦门选择走生态优先、绿色发展之路。

　　2011年12月，厦门首个设立在中心城区的自然保护区——五缘湾栗喉蜂虎自然保护区诞生。保护区域内实行全封闭管理，保留原生植被及野生动物群落，确保栗喉蜂虎顺利繁衍。

　　随工作人员段道清在保护区巡护，一处处布满孔洞的土墙暗藏匠心。“这是人工建造的候鸟巢穴，可吸引更多栗喉蜂虎‘落户’。”段道清说，保护区还将周边通屿湿地一并纳入，成为鸟类觅食地。

　　寸土寸金的闹市区“长”出个鸟类天堂。数据显示，2023年保护区监测到超3000只栗喉蜂虎。

　　让栗喉蜂虎飞舞，是厦门“一张蓝图绘到底”中的亮眼一笔。

　　2014年，厦门啔动“多规合一”探索，画出全域空间规划“一张蓝图”，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局。全市划定生态控制线981平方公里、陆域生态保护红线204平方公里、海洋生态保护红线84平方公里，以此合理确定城市发展容量。

　　治理不松懈、水平再提升，从海域到全域，厦门生态文明实践向纵深迈进。

绿色优先，激活发展新动能

　　2017年9月，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛期间指出：“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

　　以高水平保护促进高质量发展，厦门生态文明实践激活发展新动能。

　　这个村庄，美丽星空能“卖钱”——

　　山路蜿蜒，厦门市同安区莲花镇西北部的军营村平均海拔近千米，是厦门最偏远的行政村之一。

　　地处深山，资源匮乏。军营村党总支书记高泉伟回忆，曾经，仅有的几块好地种了茶，村民们砍伐树林作为炒制茶叶的燃料，青山满目疮痍。

　　1986年4月，习近平同志来到军营村调研，针对山区村发展的实际，因地制宜提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。由此，开啔了军营村的绿色嬗变——山上植树造林搞绿化，如今全村公益林面积达4100余亩；山下生态化改造6500余亩茶园，发展多种经营。

　　看好越来越美的生态环境，村民高树籽2019年回乡创业，在村里开办了观看星空的露营地。“军营村海拔高，适合观星，很受游客欢迎。”高树籽说，高山变靠山，节假日高峰期，这里一位难求。

　　家门口吃上旅游饭，高泉伟算起村里的收入账：“全村目前开办有70多家民宿，2023年接待游客超过20万人次，村民人均年收入超过4.5万元。”

　　这片海湾，是风景线也是发展线——

　　海风拂面，厦门五缘湾游人如织。20多年前，这片海滩还是荒芜滩涂。“因为过度养殖、倾倒垃圾、填筑海堤等，这里的自然生态系统严重受损。”厦门市湖里区委常委、副区长王达回忆。

　　2002年，五缘湾片区生态修复与综合开发工作啔动。拆除海堤搞活水体、养殖清退实现清淤疏浚、绿化提升增强生态活力……一套组合拳下来，五缘湾迎来新生。

　　水清滩净、鱼鸥翔集，如今的五缘湾已成为亲海休闲的“城市新客厅”。立足生态优势，五缘湾锚定发展高集中度、高附加值产业定位，游艇产业应运而生。

　　“五缘湾游艇港是目前国内规模最大、最成熟的游艇港之一。”负责游艇经营的厦门路桥城市服务发展有限公司执行董事林瑞滨介绍，2023年，五缘湾游艇产业发展加快，海上消费体验游客达到55万人次。

　　林瑞滨介绍，整条游艇产业链包括游艇研究设计、制造、销售与维修管理，以及餐饮、酒店等一系列配套。目前，游艇全产业链已在厦门初步形成。

　　这座港口，既有高效益，又能“零排放”——

　　汽笛声声，全长399.9米的集装箱船“地中海古尔松”轮稳稳停靠在厦门港码头，巨轮连通码头岸电系统，在泊期间持续接受岸基供电。

　　“以前船舶靠泊作业，要用柴油发电机提供动力，如何控制污染物排放成为一道难题。”技术人员介绍，如今码头前沿的岸电系统替代船舶发电机供电，基本实现“零排放”。

　　在厦门港海润码头，过去有“油老虎”之称的龙门吊已改为电力驱动，纯电动巡逻车和叉车忙碌往返；拖车过闸已完全实现智能化运作，效率显著提高……绿色智慧港口建设颇具成效。目前，码头的生产节能率已达到18.9%。

　　“港口不仅要为经济发展作贡献，更要带动节能减排与转型升级。”厦门港务控股集团有限公司相关负责人说。2022年，厦门港实现全电化改造，码头每年可减少柴油消耗约2700吨，节能约2150吨标煤，减少二氧化碳排放约5400吨。

　　坚持生态优先、绿色发展，厦门走出一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展之路。

　　2023年，厦门战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重为46.6%，其中新能源产业产值增长32.5%；高技术制造业增加值占规上工业增加值比重为40.2%。

　　协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，厦门构建“4个支柱产业集群+4个战略性新兴产业+6个未来产业”现代化产业体系，经济绿色化程度大幅提高，发展新动能新优势不断塑造。

以人为本，共建宜居宜业家园

　　身着蓝马甲、脚蹬运动鞋，陈亚进早早来到筼筜湖畔的白鹭洲公园，从东到西一圈巡下来，4公里多长的路线，发现枯枝落叶3处，上报市民反映问题1处。

　　在厦门市海沧中学当了一辈子老师的陈亚进，退休之后有了个新身份。厦门市探索调动民间力量参与筼筜湖保护，2020年4月多部门联合发布招聘啔事，面向广大市民选聘“市民湖长”，陈亚进获聘。“呵护家园，人人有责。”他说。

　　水清岸绿、白鹭振翅，厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园里，1300多株凤凰木随风摇曳。

　　55岁的保安林永成守护公园已有两年。家住附近新埯村的他，从小就在马銮湾。彼时的马銮湾什么样？上千亩滩涂布满虾池，污水直排海湾。

　　2016年起，马銮湾片区实施生态修复工程。原先的虾池逐步变身生态三岛公园，分别以市树、市花、市鸟命名。

　　市树岛上，凤凰木旁，扫一扫认养牌上的二维码，树木信息一目了然。“等树根扎深，树干再长粗壮些，就可以带着小外孙来看自家的树了。”林永成3年前认养的一株凤凰木，如今已有碗口粗。

　　从河湖到海湾，普通人的故事，折射出生态文明理念深入人心。厦门坚持以人为本，让市民共享生态文明建设成果、共建宜居宜业家园。

　　今年1月，位于厦门市湖里区的环岛慢行道正式全线贯通。这条全长23.6公里的“蓝丝带”，集慢跑、健身、骑行、观光旅游功能为一体，串联起灯塔公园、五通码头等10多处景观地带，市民健身休闲又增一个好去处。

　　“厦门的生态环境，对外地企业有很强的吸引力。”厦门城投数智产业发展有限公司总经理魏来说。在修复生态、焕发新颜的环东海域，产城融合的同安新城拔节生长，近2000家企业落户。

　　一块车载显示屏可以实现多少功能？厦门天马显示科技有限公司的新一代柔性显示屏，让不少车主大开眼界——集仪表、导航、娱乐功能于一身，还能根据用户身高、观看习惯进行弯曲调节，手指点触，轻松“隐藏”，保障驾驶安全。

　　多项高科技成果，离不开厦门对科技创新的重视和鼓励。“从最初的低温多晶硅到如今的柔性有机发光，我们紧盯厦门培育高新技术的发展方向，重研发、强创新，总投资已超千亿元。”天马微电子股份有限公司执行副总裁、厦门天马显示科技有限公司总经理王磊说。

　　湖里区航空工业园区，一架波音777客机停在厦门太古飞机工程有限公司维修基地车间。来自北欧国家的航空工业人才朱利安开始了新一天的忙碌。2019年，他来到厦门太古发动机服务有限公司担任业务发展高级经理。入职第一年，朱利安就制定了以高价值部件为重点的部件维修能力发展新计划，让公司的业务和技术能力得到很大提升。

　　“从面向全球延揽国际人才，到深化改革、创新人才采认机制，再到优化生态、以实打实服务举措留住人才，厦门积极致力于打造创新驱动、人才引领的高质量发展新动能。”厦门市委人才工作领导小组办公室相关负责人介绍，截至2023年底，厦门市人才资源总量达163万，其中国际化人才5.9万人、高层次人才近2万人。2023年，厦门入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”，并连续3年荣获“中国年度最佳引才城市”称号。

　　“沿着习近平总书记擘画的蓝图，厦门将不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性，更好地把高水平保护、高质量发展与高品质生活统筹起来一体推进，努力为建设人与自然和谐共生的中国式现代化探索试验、探路先行。”厦门市委主要负责同志表示。

任教厦门大学36年

外籍教授潘维廉见证——

“中国保护环境的决心令人赞叹”

（鹭岛蝶变 厦门实践）

在厦门大学，几乎人人都知道“老潘”。

顺着山坡一路向北，行走到五老峰半山腰，依山而建的凌峰楼，便是厦门大学管理学院外籍教授潘维廉的住所。1988年，潘维廉从美国举家搬迁到厦门，成了厦门大学的教书先生“老潘”。

那时的筼筜湖，横亘厦门岛中西部，距离厦门大学教师公寓不到5公里，当年的水质给潘维廉的印象并不美好，“沿湖还有不少工厂，污水直排湖中，每次出门都要绕行，尽量不经过湖区。”

就在潘维廉来到厦门这一年，关于筼筜湖综合治理的专题会议召开。截至1999年，综合治理一期、二期工程完成，三期工程接续推进。

筼筜湖变了。在湖畔观鸟、漫步，成了潘维廉和两个儿子每周末最喜欢的活动：“我亲眼看到筼筜湖的水清了、水活了，很多水鸟也出现在湖区。”

“能不能让外国人更好地认识厦门？”有了想法后，潘维廉便开始行动。他编写了一本图文并茂的小册子，为外籍朋友提供在厦门的“生活指南”。2000年开始，他又陆续出版了《魅力厦门》《魅力福建》《魅力泉州》《魅力厦大》等图书，让更多的人了解厦门、了解福建。

长期调研、写作，让潘维廉对厦门风土人情如数家珍。

“如今的厦门，就是一座‘海上花园城市’，沟通东西方、连接历史和未来、融合人文与自然。”2002年10月，潘维廉作为厦门市的发言人，在德国斯图加特倾情讲述厦门人与自然和谐共生的故事，助力厦门从全球40多个城市中脱颖而出，获得国际花园城市金奖。“这是对厦门生态保护和人文发展相协调的肯定。”潘维廉说。

有一篇文章，让潘维廉记忆犹新，“当时文章说要建设绿色中国，我持怀疑态度。”而今，筼筜湖的美丽蝶变，再加上自驾20万公里环游中国的经历，让他由衷感慨：“中国保护环境的决心令人赞叹。”

中国国际投资贸易洽谈会、国际花园城市、厦门国际马拉松赛、福建自贸试验区厦门片区……说起厦门，潘维廉滔滔不绝：“过去36年，我参与并见证了鹭岛蝶变、厦门实践。现在，讲好中国故事，也是我的责任。”

来源/人民日报 部分图片来源/东方IC

（版权归原作者所有，如有侵权请及时联系）

点个↓↓↓




文章编号: 99b5678d4712fe0c3362b82bdb94c292
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


14. 微信公众号 -  (农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见) 2024-02-23 武办通   武办通


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NjY5OTQ1NA==&mid=2247487706&idx=4&sn=0b1b57a39065e384b3f4ee654dd7f7aa






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

   的实施意见 

   (2024年1月10日) 

    各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

    为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

    推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

    2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

    一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。 

   压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。 

   统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。 

   强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。 

   多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。 

   多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。 

   推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。 

   拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。 

   提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。 

   巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。 

   推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。 

   提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。 

   加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。 

   加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。 

   健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

    二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。 

   落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。 

   巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。 

   升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。 

   盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。 

   调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

   拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。 

   促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。 

   加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。 

   加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。 

   加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

    三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。 

   加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。 

   强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。 

   保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。 

   强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。 

   提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。 

   加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。 

   推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。 

   加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。 

   推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。 

   提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

    四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。 

   坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。 

   保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。 

   加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。 

   推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。 

   推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。 

   发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。 

   推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。 

   加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。 

   培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

    五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。 

   做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。 

   推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。 

   促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。 

   健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。 

   发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

    六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。 

   协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。 

   整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。 

   加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。 

   推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。 

   推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。 

   保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

    七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。 

   稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。 

   发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。 

   提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革 

   。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。 

   发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。 

   规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

    八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。 

   强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。 

   开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。 

   扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。 

   发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。 

   引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。 

   加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。 

   健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。 

   深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。 

   强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

    各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

   转自《中华人民共和国农业农村部》官网 




文章编号: 75be651f6a7f93e835ede46377f3d75f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


15. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 牡丹区高庄镇人民政府   牡丹区高庄镇人民政府


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMzA3OTEyMg==&mid=2247508186&idx=2&sn=8250147ee5962c45e9c8d4a81aa95c9b






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

(来源:中国政府网) 




文章编号: 6b9018ce63c8bc95e7148f71a5920c62
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


16. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 昭通民盟   昭通民盟


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4ODI1NTQzNA==&mid=2247488562&idx=1&sn=ba2f9809aed7069099766e7f10b2f267






厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 




文章编号: b0cd6fdd871d54a3fc992264a5849d10
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


17. 微信公众号 -  (郑州到巴马+双百+梦巴马晚会+长寿岛+鹅泉+古龙山+壮家古寨+德天瀑布+北海银滩+赠送环岛游-精华游) 2024-02-23 河南旅游那点事   河南旅游那点事


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTMzNTUyMA==&mid=2705285894&idx=6&sn=47f76112272fdc6b087b67f2342d29db






D1：抵达南宁-接站-自由活动

用餐：无住宿：南宁

乘飞机前往“绿城南宁”，南宁是一座历史悠久的文化古城，同时也是一个以壮族为主的多民族和睦相处的现代化城市，壮族是世代居住在本地的土著民族。得天独厚的自然条件，使得南宁满城皆绿，四季常青，有"绿城"的美誉。导游/接站员在出站口接站，后乘车前往市区入住酒店。

晚上您可自行前往让吃货疯狂的美食街----【中山路美食街】，云集南宁各老字号餐馆、饮食店，汇集南宁人最爱吃的老友粉、八珍粉、粉饺、鸭红、豆浆油条、海鲜烧烤、酸嘢、甜品等传统美食。

温馨提示：

散客抵达后，接站工作人员根据抵达时间安排拼车送回酒店，拼车会有一个等待时间差，等待时长不超一小时。全天无导游陪同。导游将在您出行前一天晚上 21：00 前以电话和短 信方式通知到您，请注意查收短信或接听导游电话，祝您旅途愉快！

D2.：南宁-巴马

用餐：早/中/晚住宿：巴马/百色

早餐后乘车(270KM约4小时)前往巴马游览被英国皇家洞穴协会命名为“天下第一洞”的【百魔洞】（游览约1.5小时左右），又名百魔天坑以恢宏的穿岩、神秘的天坑、奇妙的岩雾与美丽的乳石显示出大自然的魅力。前往国家AAAA级景区【百鸟岩·水波天窗】（被誉为远离雾霾，绝佳 "洗肺" 圣地）舟行天窗之间，黑白轮回、阴阳交替，如历三天三夜；入梦出梦，听鸟鸣水滴，琴潭晚奏，赏波光幻影，仿佛亲临龙宫。岩内空气清冽，负离子含量高达每立方厘米5万个，停船吸氧吐纳，顿感心旷神怡，真天然氧仓也！

游览具有景区民族特色的世外桃源-【长寿岛】。晚上特别赠送：大型山水实景演出--【梦-巴马】。（赠送项目不参加无退费，敬请知晓）后入住酒店休息。

《长寿岛》有云鹤牌坊、太极广场，可远眺奇涯自然形成的人面肖像，惟妙惟肖，可访长寿老人，看香猪赛跑，岛上还可欣赏到参与性极浓的小型原生态瑶族风情歌舞表演。岛上有180米长的【中华养生文化长廊】，展示中国上下五千年的养生论述和巴马长寿文化。特别赠送一堂养生大师亲临讲解养生之道。晚餐特别安排巴马当地特色簸箕宴，参加岛上篝火晚会。

《梦-巴马》演出时间20:30-21:30（约1小时）水波实景演出聘请了曾为《印象刘三姐》设计灯光的台湾灯光师，制作《印象刘三姐》水上舞台的专业公司等 ，采用世界顶极灯光音响设备。这台演出拥有1700多个座位，披星面水，观众隔河欣赏由200多名专业演出和100多名原生态瑶族村民共同演绎的瑶乡情韵、欢乐山乡和长寿山乡三幕精彩视觉盛宴。

温馨提示：自由活动期间，请注意保管好个人贵重物品及财物。

D3：巴马-靖西

用餐：早/中/晚住宿：靖西/硕龙

早餐后乘车前往靖西【鹅泉】景区，鹅泉—灵泉神韵（国家AAAA级景区）靖西著名的八景之一，已有七百多年的历史，中国西南三大名泉之一，鹅泉又名灵泉，现称鹅泉景区，为亚洲第一大跨国瀑布——德天瀑布的源头，位于靖西市城南6公里。鹅泉水四季不涸，水清如镜。周边翠峰如屏，田园似锦，景色如画，明嘉靖皇帝得知此地山川灵秀，赐名“灵泉晚照”。鹅泉自古流传杨媪养神鹅的动人传说，并有鹅泉祭日“鹅泉跃鲤三层浪”之说，我国著名画家关山月先生游览鹅泉时曾挥毫题词：“鹅池跃鲤”。，更使鹅泉披上了神秘的色彩，自古以来留下许多美丽的传说，鹅泉青山环绕、田园如画、翠竹婆娑、水清如镜、鱼虾如梭，在这里可以欣赏到一幅幅画卷式的壮乡田园美景，体会山情野趣的韵味。

午餐后前往古龙（车程约3小时），游览国家AAAA级景区、四峡三洞世界级奇观—【古龙山大峡谷】（游览时间不低于120分钟），徒步穿越古龙峡谷、全长1180米美轮美奂的古龙溶洞和神秘莫测的地下暗河及新桥峡谷瀑布群。游览形态各异的溪流奇石，单级落差68米的水帘瀑布，单级落差128米凌空飞泻、蔚为壮观的古龙大瀑布，千姿百态的悬崖绝壁，美轮美奂的古龙溶洞，美不胜收的钟乳奇石及神秘莫测的地下暗河奇观，12个美如画卷的瀑布群景观，后前往硕龙/下雷，晚餐后入住酒店。

温馨提示：

1：古龙山大峡谷游览步道 80%使用高档塑木施工，步道宽 1.5 米，让游览更舒畅！塑木台阶统一高度为 17 厘米，踏步宽 28 厘米，塑木台阶均有防滑设计，让游览更安全。

2：古龙山景区仅包含峡谷观光游门票，可升级漂流+180/人。

3：靖西位于两国边陲地区，当地较偏远，也无夜生活，酒店住宿也无法跟其它大城市比较，设备也较简单，请保持着入境随俗。

D4：靖西-北海

用餐：含早 /中住宿：北海/钦州

早餐后前往中越边境游览--【壮家古寨】

（游览时间约90分钟）当地保存最完整的壮族“干栏”式古村之一。村民们居住的“干栏”式木屋，楼上住人，楼下养牲畜，三楼放粮食、杂物等，并且一直保留着因军事防御而形成的“户户相联、家家相通”布局，十分坚固耐用，距今已有一百多年的历史

结束后前往游览国家特级景点-《德天跨国大瀑布》，（游览时间约90分钟，35元/人接驳车已含），徒步进入景区游览亚洲第一大、世界第四大跨国瀑布，瀑布由【中国德天瀑布】和【越南板约瀑布】相连构成，横跨中越两国边境，宽208米，落差70米，纵深60米，三级跌落，雄奇壮阔！而后徜徉于【清代53号界碑】旁边贸小集市或于新旧国界碑前拍照留影，后乘车前往北海（360KM约5小时）。

前往游览【明仕田园】景区（赠送竹排），游览时间约90分钟。明仕田园为国家一级景点，山明水秀，风光俊朗清逸，恍如隔世般的美好素有小桂林之称，还获得“隐者之居”、“邮票上的山水田园”的美誉。国家邮政局公开发行的一套《祖国边陲风光》特种邮票中，明仕田园风光入选为邮票题材。另有多部电视剧《花千骨》、《牛郎织女》、《酒是故乡醇》、《天涯侠医》、《草本药王》等纷纷在此取景拍摄；

乘车前往北海安排入住酒店。晚上可以自由逛北海夜市或自行前往北海市人气非常高的美食街【侨港风情街】。这里沿街开满了海鲜烧烤店、各地风味菜馆和小吃店，选择丰富，价格实惠，到了晚上更加热闹。由于这一带是越南侨民的居住地，所以还可以品尝到地道的越南风味美食。

温馨提示：

1. 德天景区内电瓶车（单程10元/人）、竹排（30元/人）以及所有景区内的集市非旅游行程推荐的自费项目和购物项目，由此产生的费用自理；

明仕田园竹排为我社赠送项目，如客人主动放弃或其它原因无法安排的恕无退费，敬请知晓。

D5：北海-南宁

用餐：含早 /中住宿；南宁

早餐后乘车前往游览天下第一滩---【北海银滩】（游览时间不低于120分钟）滩长平、沙细白、浪柔软、水温净、无鲨鱼‘’素有“东方夏威夷”的美誉，被评为国家AAAA级王牌风景区，浅海游泳，沙滩漫步，沙滩拾趣，阳光海水和沙滩。途经“北海客厅”之美誉的-【北部湾广场】、【南珠魂】。

赠送：北海超级豪华游项目【环岛游】乘观光游船出海或赶海项目

与大海来个亲密接触，途经“海上丝绸之路”北海老港、极具本土文化的地角渔村，海上“蒙古包”——海洋牧蚝场、外沙海鲜岛、北海军港、红帆海滨、北海深水港、海角孤峰——冠头岭(北岭，此一带常有国家一级保护动物白海豚出没)、海上牧区——沙占鱼钓鱼场、海上人家，在船上可免费享受：海上垂钓、水果、自助烧烤、卡拉OK、各式棋类及麻将使用、望远镜眺海。（温馨提示：1.遇台风天气无法出海的，则安排【世外桃园大江埠】，2.赠送项目不参加无退费，敬请知晓！）之后返回南宁入住酒店，晚上自由活动。

乘车返回南宁，前往国家4A级景区【龙门水都】，占地20.14平方公里，森林覆盖率达98%，群山环抱，森林密布，沟涧纵横，山泉潺潺不息，负氧离子达到了每立方厘米空气中有三万到六万个，高峡平湖700多亩依山势蜿蜒曲折，似龙腾飞跃。

晚上赠送景区携程五钻【龙门水都养心穀温泉酒店】龙门水都设有10个温泉岛，56个泡池，保证同时容纳2000人。独具匠心地秘制有53个药浴汤池、当归浴、石板浴、灵芝浴、生姜浴、鲜果浴、牛奶浴、鲜花浴、啤酒浴、咖啡浴等，水中含有20多种对人体有益的微量元素和矿物质。其中，鲤鱼湾温泉是纯天然的地下碳酸矿泉水，富含纳、锶、锂、溴、碘、硒、锌等50 多种有益于人体的微量元素和化学成

分，对康养理疗十分有益（请自备泳衣泳裤）。......秋冬时节，温泉泉水晶莹剔透，滑爽如抚锦缎，泡温泉正当时，来到南宁龙门水都温泉，感受这里不同主题的汤池，不一样的疗效与体验，让人们享受无比。（特别声明：龙门水都温泉酒店+温泉属我社赠送项目，如客人主动放弃、大型会议、政府征用等无房情况下，我社有权调整其它商务酒店，无费可退。不受理以此带来的投诉，敬请知晓）。

温馨提示：

1、银滩景区内电瓶车（20元/人）以及其他的沙滩自费项目费用自理。

2、温泉开放时间截止为21:00，为了能够更好的体验泡温泉，入场时间截止在20:00。

3、温泉内有柜子租赁，柜子内有毛巾和拖鞋，租柜子押金30元，寄存费10元，自行在柜子机上扫码支付，押金也是在柜子机上自行退费。如不会操作可咨询工作人员。

4、住酒店的客人，酒店房间内有温泉票和观光车票，可以在房间内换好衣服浴袍和拖鞋去酒店门口乘坐观光车，如当时没有观光车可以叫酒店前台帮叫车。如需租柜子和第二点一样操作即可。温泉泡完后温泉入口处乘坐观光车返回酒店，酒店离温泉距离800米左右，也可步行前往

当日注意事项：赠送项目放弃或无房情况下，我社有权调整其它常规商务酒店；

D6：南宁-温馨的家

用餐：含早住宿：温馨的家

早餐后，自由活动，后根据航班时间送机，返回温暖的家，结束愉快的旅行。




文章编号: 3241bc0e59e120927a05edf2d7ad048b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


18. 微信公众号 -  (好好学习 | 擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 兴和县新时代文明实践中心   兴和县新时代文明实践中心


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDc1OTk0Mg==&mid=2247507802&idx=1&sn=41869c675a8b34537264b749c2200174






  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

      

   2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

      

   这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

      

   2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

      

   这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

     1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

     让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

     “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

     坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

     如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

     从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

     “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

     放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

     在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

     这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

     谋长远之势,行长久之策。 

     在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

     到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

     到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

     一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

     36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

      

   坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

     城在海上,海在城中。 

     厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

     2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

     落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

     

    这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

     

    2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

      

   2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

      

   在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

      

   2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

      

   这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

     2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

     厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

     五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

     附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

     厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

     如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

     

    2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

     

    位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

     就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

     改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

     习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

     党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

     党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

     在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

     生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

     2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

     2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:中国文明网 

   编辑:张晓娜 

   审核:王存富 

   终审:王朝霞 




文章编号: 340a2fcc6db70806a2cab3726fdb0f9f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


19. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 六盘水市钟山区群众工作   六盘水市钟山区群众工作


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MTIxNjMwOA==&mid=2247487746&idx=1&sn=3db521bc18022ba575737489ba37bb29&chksm=e90faf59de78264f8a3d3666b15c1842b7bd86a6bdad038470f3b7e721098cc9e9f468612130#rd






  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

      

   2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

      

   这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

      

   2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

      

   这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

      

   这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

      

   2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

      

   2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

      

   在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

      

   2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

      

   这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

      

   2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

      

   2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 




文章编号: 1faa42d65855d9a77234e9824993952f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


20. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 北京铁警发布   北京铁警发布


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NjIyODkyNw==&mid=2247502981&idx=1&sn=061c3a48e7f9f8c1367797b7ecb262e7






  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

        

     2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

        

     这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

        

     2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

        

     这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

       同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

       1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

       让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

       “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

       坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

       如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

       从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

       “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

       放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

       在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

       这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

       谋长远之势,行长久之策。 

       在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

       到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

       到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

       一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

       36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

        

     坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

       城在海上,海在城中。 

       厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

       2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

       落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

       

      这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

       

      2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

        

     2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

        

     在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

        

     2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

        

     这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

       十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

       2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

       厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

       五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

       附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

       厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

       如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

       

      2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

       

      位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

       就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

       改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

       习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

       党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

       党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

       在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

       生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

       2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

       2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

审核:庞贺雷 

 校对:冯   伟  

 编辑:李安琪  

来源:新华社 




文章编号: 261099cfc19a29bcd904fb7328e3c1b3
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


21. 微信公众号 -  (全文丨农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 湖南绿色食品   湖南绿色食品


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzgxOTkxMA==&mid=2694021389&idx=1&sn=b02182400174dba566d42cdeb5513cd8&chksm=befbe864898c6172c32ee54ead0963d1b3353e43be325f0fb46bf3be525e9d2322f8f9bb988c#rd






          发展绿色食品 造福人类健康 

                农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

                 (2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!    

来源:农业农村部官网 

           关注“湖南绿色食品”了解更多信息 

湖南绿色食品 

绿色 | 有机 | 农产品地理标志 

获取更多资讯 

长按二维码关注 

潇湘三农 

关注更多湖南三农新闻和政策信息 

长按二维码关注 




文章编号: 60ec1804dc6ff97a88fe0e81d4014f84
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


22. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 吉庐陵融资担保   吉庐陵融资担保


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNDE2MzM4OQ==&mid=2247501928&idx=6&sn=502cbaff0c6d32aca34213f7adbf6188






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站




文章编号: 704bbb1103a7852c8772ccb1ced48e35
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


23. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 佛山市南海区农产品商会   佛山市南海区农产品商会


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTQyMzUwNA==&mid=2652062070&idx=3&sn=3a16a5de6e492106370a7d7b46039951






农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

        来源:农业农村部网站 

佛山市南海区农产品商会

官方网址:www.ncpsh.com 

官方邮箱:ncpsh888@163.com 

秘书处服务热线:0757-81802081 

地址:佛山市南海区狮山镇桂丹路华泓商业城419室 




文章编号: 1eec1edbf81db9502b83ef21e889ffb2
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


24. 微信公众号 -  (《人民日报》头版!厦门:生态高颜值 发展高质量) 2024-02-23 厦门日报   厦门日报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzMxODM2Mw==&mid=2650622359&idx=1&sn=d5506c556b6ecfe072e7905874d5c24f






今天(23日) 

人民日报在头版发表文章 

《福建厦门促进“山、海、产、城、人”相融共生 

生态高颜值 发展高质量》 

并在《鹭岛蝶变 厦门实践》专栏发表文章 

《任教厦门大学36年,外籍教授潘维廉见证—— 

“中国保护环境的决心令人赞叹”》 

福建厦门促进 

“山、海、产、城、人”相融共生 

生态高颜值 发展高质量 

一湖碧水,映照出久久为功的厦门生态文明实践。 

位于福建厦门岛西部的筼筜湖,曾是一个天然避风港,海湾细长,宛若臂膀,挽住了厦门岛。 

上世纪70年代,厦门向海要地,筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。上世纪80年代,随着周边地带建设开发,筼筜湖承受的环境压力越来越大。 

1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”——依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境。 

30多年来,厦门坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干,筼筜湖治理实现从点到面、从水下到岸上、从单一治理到联合共治的转变。如今,筼筜湖区水质显著改善,水体复氧能力增强,生物多样性不断丰富。 

厦门着力丰富拓展筼筜湖综合治理成功经验,构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局,促进“山、海、产、城、人”相融共生,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

筼筜湖(厦门日报记者 杨进福 摄) 

        生态治理,绘就人海和谐画卷 

全市空气质量优良率达99.7%,集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,全市入海排放口水质达标率为99.3%,生态文明指数居全国地级及以上城市前列……厦门积极践行习近平生态文明思想,创新机制体制,统筹综合治理,着力打造生态高颜值的绿色样板。 

数道白色身影跃出水面,在半空划出美丽弧线……厦门海沧附近海域,3只跃动的中华白海豚给周边市民带来惊喜。 

中华白海豚是国家一级保护动物,厦门则是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。 

“水域污染、海洋噪声都是影响中华白海豚繁衍生息的因素。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说,之前,厦门海域的中华白海豚数量一度急剧减少,处于濒危状态。 

跟随蔡立波登上快艇,出厦门本岛向西,一座名为火烧屿的小岛,藏着海豚重现的答案。 

1997年,厦门建立中华白海豚自然保护区。2002年以来,厦门陆续投资5800多万元建设火烧屿中华白海豚救护繁育基地。 

科技支撑下,海豚习性越摸越准,保护手段也愈发精细。火烧屿中华白海豚救护繁育基地与自然资源部第三海洋研究所等科研单位合作,海豚声呐特性、海豚动物行为学等方面科研成果频出。 

“科技范”十足,夯实生态底色。1996年,厦门成立海洋专家组,为政府决策提供智力支撑。同时,依托厦门海洋科研技术力量雄厚优势,建立海洋综合管理科技支撑体系。 

推动湾区修复、科学种植重构红树林湿地、陆海统筹全链条治污……科技赋能助力厦门生态治理现代化水平不断提升。 

身着制服、肩背挎包,林思思沿着厦门同安区西柯镇埭头溪河道,一路观察一路记录。作为同安区人民法院行政与生态环境审判庭法官助理,这样的生态探访是她日常工作的重要一环。 

生态理念融入司法工作,林思思经手的一起海域盗砂案件是其中一例。 

被告郭某祥在浅滩非法采砂,导致采砂原地无法进行生态修复,简单罚款又难以体现生态价值。“经过调解,被告人自愿通过厦门产权交易中心购买价值42万余元的海洋碳汇,并交付至厦门市生态司法公益碳账户。”林思思提出这一新方案,最终判决兼具司法与生态理念。 

被命名为国家生态文明建设示范区、海洋碳汇交易走在全国前列、持续推进生态系统价值核算……厦门不断深化生态文明领域改革创新,推动36项改革任务、56项改革成果落地实施。 

栗喉蜂虎(资料图 厦门日报记者 许秋珩 摄) 

位于厦门岛东南角的五缘湾骑马山片区,是厦门为名叫栗喉蜂虎的小鸟打造的家园。 

“栗喉蜂虎是国家二级保护动物,因栗红色的喉部而得名,是众多观鸟爱好者心目中的‘最美小鸟’。”厦门市观鸟协会会长彭志伟说。 

2010年前后,观鸟爱好者首次发现栗喉蜂虎的身影。“当时五缘湾骑马山片区正在建设,挖掘取土后,留下陡峭的土堆,恰好适合栗喉蜂虎在峭壁上凿洞筑巢的习性。”彭志伟说。 

一面是方兴未艾的城市建设,一面是“最美小鸟”的偶然造访,如何取舍?厦门选择走生态优先、绿色发展之路。 

2011年12月,厦门首个设立在中心城区的自然保护区——五缘湾栗喉蜂虎自然保护区诞生。保护区域内实行全封闭管理,保留原生植被及野生动物群落,确保栗喉蜂虎顺利繁衍。 

随工作人员段道清在保护区巡护,一处处布满孔洞的土墙暗藏匠心。“这是人工建造的候鸟巢穴,可吸引更多栗喉蜂虎‘落户’。”段道清说,保护区还将周边通屿湿地一并纳入,成为鸟类觅食地。 

寸土寸金的闹市区“长”出个鸟类天堂。数据显示,2023年保护区监测到超3000只栗喉蜂虎。 

让栗喉蜂虎飞舞,是厦门“一张蓝图绘到底”中的亮眼一笔。 

2014年,厦门啔动“多规合一”探索,画出全域空间规划“一张蓝图”,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局。全市划定生态控制线981平方公里、陆域生态保护红线204平方公里、海洋生态保护红线84平方公里,以此合理确定城市发展容量。 

治理不松懈、水平再提升,从海域到全域,厦门生态文明实践向纵深迈进。 

        绿色优先,激活发展新动能 

2017年9月,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛期间指出:“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

以高水平保护促进高质量发展,厦门生态文明实践激活发展新动能。 

这个村庄,美丽星空能“卖钱”—— 

山路蜿蜒,厦门市同安区莲花镇西北部的军营村平均海拔近千米,是厦门最偏远的行政村之一。 

地处深山,资源匮乏。军营村党总支书记高泉伟回忆,曾经,仅有的几块好地种了茶,村民们砍伐树林作为炒制茶叶的燃料,青山满目疮痍。 

1986年4月,习近平同志来到军营村调研,针对山区村发展的实际,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。由此,开啔了军营村的绿色嬗变——山上植树造林搞绿化,如今全村公益林面积达4100余亩;山下生态化改造6500余亩茶园,发展多种经营。 

看好越来越美的生态环境,村民高树籽2019年回乡创业,在村里开办了观看星空的露营地。“军营村海拔高,适合观星,很受游客欢迎。”高树籽说,高山变靠山,节假日高峰期,这里一位难求。 

家门口吃上旅游饭,高泉伟算起村里的收入账:“全村目前开办有70多家民宿,2023年接待游客超过20万人次,村民人均年收入超过4.5万元。” 

这片海湾,是风景线也是发展线—— 

五缘湾湿地公园(厦门日报记者 王火炎 摄)

海风拂面,厦门五缘湾游人如织。20多年前,这片海滩还是荒芜滩涂。“因为过度养殖、倾倒垃圾、填筑海堤等,这里的自然生态系统严重受损。”厦门市湖里区委常委、副区长王达回忆。 

2002年,五缘湾片区生态修复与综合开发工作啔动。拆除海堤搞活水体、养殖清退实现清淤疏浚、绿化提升增强生态活力……一套组合拳下来,五缘湾迎来新生。 

水清滩净、鱼鸥翔集,如今的五缘湾已成为亲海休闲的“城市新客厅”。立足生态优势,五缘湾锚定发展高集中度、高附加值产业定位,游艇产业应运而生。 

“五缘湾游艇港是目前国内规模最大、最成熟的游艇港之一。”负责游艇经营的厦门路桥城市服务发展有限公司执行董事林瑞滨介绍,2023年,五缘湾游艇产业发展加快,海上消费体验游客达到55万人次。 

林瑞滨介绍,整条游艇产业链包括游艇研究设计、制造、销售与维修管理,以及餐饮、酒店等一系列配套。目前,游艇全产业链已在厦门初步形成。 

这座港口,既有高效益,又能“零排放”—— 

汽笛声声,全长399.9米的集装箱船“地中海古尔松”轮稳稳停靠在厦门港码头,巨轮连通码头岸电系统,在泊期间持续接受岸基供电。 

“以前船舶靠泊作业,要用柴油发电机提供动力,如何控制污染物排放成为一道难题。”技术人员介绍,如今码头前沿的岸电系统替代船舶发电机供电,基本实现“零排放”。 

在厦门港海润码头,过去有“油老虎”之称的龙门吊已改为电力驱动,纯电动巡逻车和叉车忙碌往返;拖车过闸已完全实现智能化运作,效率显著提高……绿色智慧港口建设颇具成效。目前,码头的生产节能率已达到18.9%。 

“港口不仅要为经济发展作贡献,更要带动节能减排与转型升级。”厦门港务控股集团有限公司相关负责人说。2022年,厦门港实现全电化改造,码头每年可减少柴油消耗约2700吨,节能约2150吨标煤,减少二氧化碳排放约5400吨。 

坚持生态优先、绿色发展,厦门走出一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展之路。 

2023年,厦门战略性新兴产业增加值占规上工业增加值比重为46.6%,其中新能源产业产值增长32.5%;高技术制造业增加值占规上工业增加值比重为40.2%。 

协同推进降碳、减污、扩绿、增长,推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展,厦门构建“4个支柱产业集群+4个战略性新兴产业+6个未来产业”现代化产业体系,经济绿色化程度大幅提高,发展新动能新优势不断塑造。 

        以人为本,共建宜居宜业家园 

身着蓝马甲、脚蹬运动鞋,陈亚进早早来到筼筜湖畔的白鹭洲公园,从东到西一圈巡下来,4公里多长的路线,发现枯枝落叶3处,上报市民反映问题1处。 

在厦门市海沧中学当了一辈子老师的陈亚进,退休之后有了个新身份。厦门市探索调动民间力量参与筼筜湖保护,2020年4月多部门联合发布招聘啔事,面向广大市民选聘“市民湖长”,陈亚进获聘。“呵护家园,人人有责。”他说。 

水清岸绿、白鹭振翅,厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园里,1300多株凤凰木随风摇曳。 

55岁的保安林永成守护公园已有两年。家住附近新埯村的他,从小就在马銮湾。彼时的马銮湾什么样?上千亩滩涂布满虾池,污水直排海湾。 

2016年起,马銮湾片区实施生态修复工程。原先的虾池逐步变身生态三岛公园,分别以市树、市花、市鸟命名。 

马銮湾生态三岛公园(厦门日报记者 汤海波 摄) 

市树岛上,凤凰木旁,扫一扫认养牌上的二维码,树木信息一目了然。“等树根扎深,树干再长粗壮些,就可以带着小外孙来看自家的树了。”林永成3年前认养的一株凤凰木,如今已有碗口粗。 

从河湖到海湾,普通人的故事,折射出生态文明理念深入人心。厦门坚持以人为本,让市民共享生态文明建设成果、共建宜居宜业家园。 

今年1月,位于厦门市湖里区的环岛慢行道正式全线贯通。这条全长23.6公里的“蓝丝带”,集慢跑、健身、骑行、观光旅游功能为一体,串联起灯塔公园、五通码头等10多处景观地带,市民健身休闲又增一个好去处。 

“厦门的生态环境,对外地企业有很强的吸引力。”厦门城投数智产业发展有限公司总经理魏来说。在修复生态、焕发新颜的环东海域,产城融合的同安新城拔节生长,近2000家企业落户。 

一块车载显示屏可以实现多少功能?厦门天马显示科技有限公司的新一代柔性显示屏,让不少车主大开眼界——集仪表、导航、娱乐功能于一身,还能根据用户身高、观看习惯进行弯曲调节,手指点触,轻松“隐藏”,保障驾驶安全。 

多项高科技成果,离不开厦门对科技创新的重视和鼓励。“从最初的低温多晶硅到如今的柔性有机发光,我们紧盯厦门培育高新技术的发展方向,重研发、强创新,总投资已超千亿元。”天马微电子股份有限公司执行副总裁、厦门天马显示科技有限公司总经理王磊说。 

湖里区航空工业园区,一架波音777客机停在厦门太古飞机工程有限公司维修基地车间。来自北欧国家的航空工业人才朱利安开始了新一天的忙碌。2019年,他来到厦门太古发动机服务有限公司担任业务发展高级经理。入职第一年,朱利安就制定了以高价值部件为重点的部件维修能力发展新计划,让公司的业务和技术能力得到很大提升。 

“从面向全球延揽国际人才,到深化改革、创新人才采认机制,再到优化生态、以实打实服务举措留住人才,厦门积极致力于打造创新驱动、人才引领的高质量发展新动能。”厦门市委人才工作领导小组办公室相关负责人介绍,截至2023年底,厦门市人才资源总量达163万,其中国际化人才5.9万人、高层次人才近2万人。2023年,厦门入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”,并连续3年荣获“中国年度最佳引才城市”称号。 

“沿着习近平总书记擘画的蓝图,厦门将不断提升生态系统多样性、稳定性、持续性,更好地把高水平保护、高质量发展与高品质生活统筹起来一体推进,努力为建设人与自然和谐共生的中国式现代化探索试验、探路先行。”厦门市委主要负责同志表示。 

任教厦门大学36年 

外籍教授潘维廉见证—— 

“中国保护环境的决心令人赞叹” 

(鹭岛蝶变 厦门实践)

在厦门大学,几乎人人都知道“老潘”。 

顺着山坡一路向北,行走到五老峰半山腰,依山而建的凌峰楼,便是厦门大学管理学院外籍教授潘维廉的住所。1988年,潘维廉从美国举家搬迁到厦门,成了厦门大学的教书先生“老潘”。 

那时的筼筜湖,横亘厦门岛中西部,距离厦门大学教师公寓不到5公里,当年的水质给潘维廉的印象并不美好,“沿湖还有不少工厂,污水直排湖中,每次出门都要绕行,尽量不经过湖区。” 

就在潘维廉来到厦门这一年,关于筼筜湖综合治理的专题会议召开。截至1999年,综合治理一期、二期工程完成,三期工程接续推进。 

筼筜湖变了。在湖畔观鸟、漫步,成了潘维廉和两个儿子每周末最喜欢的活动:“我亲眼看到筼筜湖的水清了、水活了,很多水鸟也出现在湖区。” 

筼筜湖(资料图 厦门日报记者 王火炎 摄)

“能不能让外国人更好地认识厦门?”有了想法后,潘维廉便开始行动。他编写了一本图文并茂的小册子,为外籍朋友提供在厦门的“生活指南”。2000年开始,他又陆续出版了《魅力厦门》《魅力福建》《魅力泉州》《魅力厦大》等图书,让更多的人了解厦门、了解福建。 

长期调研、写作,让潘维廉对厦门风土人情如数家珍。 

“如今的厦门,就是一座‘海上花园城市’,沟通东西方、连接历史和未来、融合人文与自然。”2002年10月,潘维廉作为厦门市的发言人,在德国斯图加特倾情讲述厦门人与自然和谐共生的故事,助力厦门从全球40多个城市中脱颖而出,获得国际花园城市金奖。“这是对厦门生态保护和人文发展相协调的肯定。”潘维廉说。 

有一篇文章,让潘维廉记忆犹新,“当时文章说要建设绿色中国,我持怀疑态度。”而今,筼筜湖的美丽蝶变,再加上自驾20万公里环游中国的经历,让他由衷感慨:“中国保护环境的决心令人赞叹。” 

中国国际投资贸易洽谈会、国际花园城市、厦门国际马拉松赛、福建自贸试验区厦门片区……说起厦门,潘维廉滔滔不绝:“过去36年,我参与并见证了鹭岛蝶变、厦门实践。现在,讲好中国故事,也是我的责任。” 

     来源:人民日报  

厦门日报社微信矩阵▼ 




文章编号: 9fce229403e226b45e17b360316ba7b8
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


25. 微信公众号 -  (把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口!) 2024-02-23 厦门日报   厦门日报


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzMxODM2Mw==&mid=2650622359&idx=2&sn=6345c7f3b178f1ad871ba5b9457559bb






如何协同推进 

高质量发展和高水平保护 

促进人与自然和谐共生? 

厦门精彩作答 

连日来,人民日报、新华社、中央广播电视总台、光明日报、经济日报等多家中央媒体,纷纷在重要版面、重要时段刊播以习近平生态文明思想“厦门实践”为主题的重要稿件、专题报道,为厦门点赞。 

下潭尾红树林公园 / 厦门日报记者 王火炎 摄 

“鹭岛蝶变、人海和谐,筼筜荡碧波,湖水映白鹭,美出新高度!” 

“太激动了,今天的厦门是当之无愧的‘头条’,这是褒奖与肯定,更是激励与鞭策!” 

央媒重磅聚焦“厦门实践”的相关报道 

在我市干部群众中引发热烈反响 

大家纷纷表示,将牢记习近平总书记的嘱托,认真践行习近平生态文明思想,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为全球生态文明建设贡献厦门力量。 

         快字当头 

       更高水平建设高颜值生态花园之城 

厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。36年来,厦门以筼筜湖综合治理为引领,坚持陆海统筹、河海联动,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人海和谐的生态文明实践路径。 

筼筜湖 / 厦门日报记者 王火炎 摄 

市委政研室政文处副处长李尧说,中央媒体聚焦“厦门实践”,令人倍感自豪、倍感振奋。36年来,以筼筜湖综合治理为发端,从“海港型风景城市”到“海湾型生态城市”,再到“高素质高颜值现代化国际化城市”,厦门始终沿着习近平总书记指引的方向,牢记嘱托、久久为功,逐步探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护的生态文明实践路径,这也充分印证了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。面向新时代新征程,作为厦门的党员干部,我们将深学笃行习近平生态文明思想,持续践行筼筜湖综合治理成功经验,更好地把高水平保护、高质量发展、高品质生活统筹起来一体推进,让清新的蓝、怡人的绿成为厦门最根本的发展底色和最普惠的民生福祉。 

山海健康步道林海线 / 厦门日报记者 张奇辉 摄 

“生态文明厦门实践报道‘刷屏’,这是对厦门坚持生态优先、绿色发展之路的高度认可,也让我感到无比骄傲与自豪。”连日来,市政府办公厅经济社会一处二级主任科员张俊峰通过多种形式关注、学习相关报道,“作为市政府办公厅联系城市建设工作的一名普通干部,近年来,我深入学习贯彻习近平生态文明思想,陆续参与、推动了筼筜湖第五期综合治理以及海沧鳌冠片区海域、集美海岸带、东坪山等生态保护修复工程。接下来,我将坚持以习近平生态文明思想为指引,深学笃行‘厦门实践’,按照市委市政府工作要求,快字当头、积极协调,推动一批新的生态保护修复项目实施,为更高水平建设高颜值生态花园之城作出新贡献。” 

         牢记嘱托 

       实现高质量发展高水平保护 

连日来,我市各级各部门组织党员干部收听收看央视新闻联播等央媒关于习近平生态文明思想“厦门实践”的集中宣传报道,迅速掀起学习宣传热潮。 

大屿岛 / 厦门日报记者 王火炎 摄 

“倍感自豪,受益良多!”在收看完新闻联播相关报道后,市资源规划局海域与海岛管理处干部戴闽玥十分激动。她表示将进一步激发工作干劲,继续按照自然恢复为主、人工修复为辅的方针,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,为厦门全方位、全地域、全过程开展生态保护,着力构建从山顶到海洋的生态保护修复体系作出自己的一份贡献。 

来自厦门大屿岛白鹭自然保护区事务中心的许静心潮澎湃。“在中央媒体‘厦门实践’一系列报道中,厦门的中华白海豚、栗喉蜂虎、白鹭等珍稀物种频频刷屏,背后的保护工作也被更多人知晓,让我们备受鼓舞,同时也倍感责任重大。”她说,今后将一以贯之地做好珍稀物种保护工作,助力厦门在实现高质量发展的同时,实施高水平保护。 

滨海旅游浪漫线, 资料图 / 厦门日报记者 林铭鸿 摄 

“‘黑水湾’变成碧海银滩、清水绿岸,如今,同安湾周边环境的蝶变已成为我市生态文明建设又一亮眼注脚。”近期,新华社播发长篇通讯聚焦厦门生态文明建设成果,再度提振了市市政园林局水务处处长李志钦等“治水人”的信心。 

今年是我市全面推进生态文明建设关键年,李志钦说,“央媒对‘厦门实践’的有关报道鼓舞人心。我们将持续抓好排水管网正本清源改造工作,强弱项、补短板,真正做到污水入厂、清水入河治理目标。同时,持续推进排水管网的常态化管理,加快智慧排水监管平台的建设,通过信息化手段提升管理效率,将尾水资源化利用落到实处。” 

         强势出圈 

       书写人海和谐共生新篇章 

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”成了厦门这座城市的金色名片,多家央媒多角度、全方位、深层次地进行报道,让厦门人海和谐的唯美画卷强势出圈,闪亮刷屏。 

环岛路一带,资料图 / 厦门日报记者 张奇辉 摄 

“通过学习央媒对‘厦门实践’的集中宣传报道,我们更加深刻地感受到,厦门作为海洋城市的发展历程,每一个关键阶段都深深打上了‘生态’的烙印。”厦门市海洋发展局宣传与舆情办副主任佘逸表示。 

长期从事海洋工作的佘逸说,联合国秘书长海洋特使彼得·汤姆森盛赞厦门海洋治理成果。“接下来,我们将进一步厚植全民海洋意识,持续开展海洋科普与海洋文化进校园、进社区,培育更多的‘蓝色市民’主动参与到书写人海和谐共生新篇章的行动中。此外,我们还将持续推动海洋治理国际合作交流,办好厦门国际海洋周、东亚海大会等涉海活动,讲好厦门海洋生态保护故事,努力打造新时代美丽中国建设的一扇窗口。” 

鹭江两岸,资料图 / 厦门日报记者 王火炎 摄 

在市生态环境局海洋处二级主任科员林静婕看来,习近平生态文明思想的“厦门实践”破解了海湾型城市资源约束紧、污染排放高、人海矛盾多的世界性课题。观看完《厦门生态文明实践:从山顶到海洋绘就美丽画卷》,林静婕更加深刻感受到在“山上戴帽,山下开发”理念指导下,厦门开啔了一体化美丽山川、美丽河湖、美丽海湾、美丽城市的实践探索,构建从山顶到海洋的保护治理大格局。 

林静婕很荣幸自己能亲历美丽海湾的创建工作,去年,全国第二批12个美丽海湾优秀案例发布,由思明区会同市生态环境局申报的厦门东南部海域入选,荣登榜首。 

厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。一直以来,在“美丽海湾”这份答卷上,厦门市委、市政府牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念,始终按照习近平总书记在厦门工作期间明确提出的“创造良好的生态环境,建设优美、清洁、文明的海港风景城市”的目标,坚持精准治污、科学治污、依法治污,充分发挥厦门对台独特优势,充分发挥“山-海-城”自然优势,打造“净海-蓝海-商海”的临海亲海美丽海湾建设模式,推进海洋生态环境治理体系和治理能力现代化,打造宜居宜业宜游的滨海生态空间。林静婕跟同事们将持续推进同安湾、西海域、大嶝海域美丽海湾的建设,希望为最终实现厦门全域美丽海湾贡献更多力量。 

厦门日报社新媒体中心出品 

记者:黄怀 蔡镇金 吴海奎 吴晓菁 袁舒淇 王玉婷 谢嘉迪 

编辑:曾欣悦 值班主任:蔡萍萍 

   厦门日报原创作品,未经授权,不得转载,违者必究! 

厦门日报社微信矩阵▼ 




文章编号: 2aeda32425b354d18644795655caa6dc
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


26. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 邻听安仁   邻听安仁


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MTg4NDU3MA==&mid=2247515256&idx=6&sn=cb1cd01ad5d5fd1da9a24eca929e7704&chksm=e906308dde71b99bfc6fc0c68de20be4368ef435d50472bf3aed49dbfb4852b0457444604281#rd






厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华视点




文章编号: 9e41e0ae97db797a77ec5abec681dafb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


27. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 万山三农在线   万山三农在线


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MDgxMDUyNw==&mid=2247504061&idx=1&sn=7beb791c79c803d77bf49a57de1b9744






    农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

    学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

    有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

    (2024年1月10日) 

    各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

    各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站 

点击下方公众号名片,阅读更多优质内容 

主   编:邵明锐 

副主编:李   杰 

审   核:冯艳青 

校   对:张倩倩  

编   辑:张双祎 




文章编号: a7942a0002fb9929d2f426756c2328b9
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


28. 微信公众号 -  (落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 城建生态规划   城建生态规划


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTY2ODg5MA==&mid=2247506707&idx=1&sn=05b4dd74a37457cb2ce240f69e2f3d54






   文章来源:农业农村部 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

01 

抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

02 

持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

03 

强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

04 

加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

05 

全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

06 

扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

07 

稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

08 

强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

         培训通知 

             

新政策背景下全域土地综合整治暨保障性住房、城中村改造与“平急两用”公共基础设施建设“三大工程”项目策划与投融资实务高级研修班 

2024年3月7日-9日(7日报到)郑州市 

2024公司法最新修改对国有企业公司治理与高层履职的影响专题培训 

2024年3月22日-24日(22日报到)杭州

 2024年4月19日-21日(19日报到)成都市 

建设工程企业资质审批管理内容解析暨企业发展规划及资质申报筹划、四库一平台、重组、分立实操专题 

2024年3月13-15日(13日全天报到) 北京市

2024年3月27-29日(27日全天报道) 成都市 

关于我们 

Company introduction 

深耕投资建设领域19年,为行业提供立体性、全方位综合服务平台,以科技+咨询+教育+生态+资本“五位一体的服务体系,助力区域经济高质量发展!

服务格局: 

            【咨询、政府】 

            政府规划、乡村振兴综合、融资服务、专项债、PPP项目全过程、EOD项目全过程、中央预算内投资、农业农村、生态环保、文化旅游、全面预算绩效管理、碳达峰、碳中和、区域综合开发 

            【咨询、企业】 

            建筑企业管理、平台公司转型、存量资产盘活、信用评级(AA,AA+,AAA),企业管理体系、企业战略规划、薪酬绩效管理体系设计、国资国企改革、人力资源管理、财税咨询与审计、事业单位改制、资质类服务、科技申报类咨询 

            【科技】 

            产业互联网平台、建企数字化、建筑工业化、绿色建材、建筑机器人、设计施工、绿色低碳科技、智慧园区、智慧工地、智慧林业、MY-BIM、数字政务 

         电话:18210368891段老师 

         扫码,添加微信,了解更多 




文章编号: 3fb466c67e460c2c31a8512bdbbefab1
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


29. 微信公众号 -  (从中华白海豚开始认识鲸类动物系列三:中华白海豚在我国沿海的分布) 2024-02-23 北部湾鲸豚研究团队   北部湾鲸豚研究团队


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNjI0MTc3MQ==&mid=2247489954&idx=1&sn=5d125135a3fba30c57e80f385c78ae4e&chksm=c23b1f26f54c9630996e3f115cf8b80c05803f8627ba0eee0f881ee060e56db5a5e331442487#rd






“中华白海豚”在中国的分布及数量 

在之前的文章里面,我们简略地介绍了中华白海豚的生长过程,还有这个过程中中华白海豚身体颜色的变化(),中华白海豚的分类地位以及全球分布()。在这篇文章里面,我们进一步说明,中华白海豚这个物种目前在中国沿海的分布。 

在我国,中华白海豚的分布范围,根据IUCN受威胁物种红色名录(IUCN Red List of Threatened Species),分布于福建宁德以南,台湾西岸,至广西北部湾以及海南沿海(图1)。在宁德以北至长江口以南的沿海水域,以及台湾东岸,虽然偶尔有“中华白海豚”出现的记录,但是这些记录一方面过于零星(可能好几年才出现一次),且大多为单一(老年)个体的活动记录,这类型的出现记录更可能是个体的迷航(迷路了),而非常规的个体活动,不论是从生态统计模型(栖息地适合度,habitat suitability)还是行为生态学(栖息地利用)的角度,一般不会将这些区域列入物种(或是种群)的分布范围;至于台湾东部出现的“中华白海豚”记录,实际上是白化的“瓶鼻海豚(bottlenose dolphin)”,严格来说,是比中华“白海豚”还要稀有的存在。 

图1. 中国沿海中华白海豚(印太洋驼背海豚)的分布范围 (Jefferson et al., 2017),核心栖息地格局(Huang et al., 2020, 2022),以及分布于台湾西岸(WTC),厦门(XM),汕头(ST),珠江口(PRE),雷州湾(LB),合浦儒艮国家级保护区(HDR),大风江口(DRE)等栖息地的“种群”数量范围,海南西南(SWHN)目前的群数量仍属未知 

在我国已知且经过系统性研究的中华白海豚种群数量分别为:台湾西岸60~70头(Araújo-Wang et al. 2022),厦门60~70头 (Chen et al. 2018),汕头15~20头 (Wang et al. 2016,注:此数值为个体识别记录,并非通过统计模型得到的估计值,实际的种群数量可能高于此数值),珠江口及香港约2500-2600头(Chen et al. 2010,注:此数值为截线考察所估计的丰度(abundance)值,代表在考察区域内出现的海豚数量,并没有包含在考察区域以外的海豚数量),雷州半岛东部约1500头(Xu et al. 2016),合浦儒艮国家级保护区约150头(Chen et al. 2016),三娘湾-大风江口350~450(Chen et al. 2016; Peng et al. 2020)头(图1),在这些地区之间,有少数零星(个体数<10)的群体生活;但是受限于研究缺乏(如厦门珠江口之间的海域,以及广西北仑河口周边的海域),或尚未提出研究结果(如海南西南沿海),目前仍无完整的种群数量的估计;此外,以上这些数字的总和(约4700-4800),代表的是中国沿海已知数量的总和,不能也不应该直接当作是中国沿海中华白海豚的种群大小(population size),实际的种群数量应大于这个数值。 

本期知识点拓展: 

知识点1:什么是“种群”?什么是种群数量?“自然种群”和“操作种群”的区别 

在野生动物的研究以及保护管理中,“种群”是我们在描述“特定时间内栖息于特定空间的同种生物的集合群”的基本概念,而“种群数量”则是指描述构成一个种群(特定时间内栖息于特定空间的同种生物的集合群)的个体数量。 

在上面这个关于“种群”的定义里面,存在三个需要明确的地方:什么是“同种”?“特定时间”是多长?“特定空间”在哪里,范围有多大?第一个问题是分类学的问题,从这个问题衍生出去反映的是种群及物种的演化过程(注:分类的目的之一在反映物种的演化过程)。后面两个问题则是当我们在了解一个种群的时候必须要首先明确的地方:这个“种群”涵盖的区域以及范围在哪里?我们所描述的种群“数量”,所涵盖的时间空间范围有多大?而这些问题最终衍生出来的则是“自然种群”和“操作种群”之间的差异。 

让我们回到“种群”的定义上(特定时间内栖息于特定空间的同种生物的集合群),对于“特定时间内栖息于特定空间”这个叙述来说,不同的研究者对于“特定时间”、“特定空间”的界定常常是不一样的。甚至对于同一个研究团队来说,也会因为研究项目的不同(比如说经费),所涵盖的“特定时间”和“特定空间”也不一致。当时间、空间的范围不一样的时候,所涵盖的种群个体的数量也会不一样:一般来说,当“特定时间”越长、“特定空间”越大,所涵盖的种群个体也就越多,反之亦然。这样的情形在保护生物学里面就产生了一个很麻烦的问题:你谈的“种群”和我谈的“种群”在时空尺度上是不是一致的?我们所讨论的种群是不是同一个集合群?我们所“观察”到的种群数量变化到底是由出生死亡主导的变化(这个才是生态学和保护生物学真正在谈的种群大小变化),还是只是因为时空尺度的变化(比如说研究区域扩大),甚至是不同团队间、时空尺度的不同,所涵盖的种群个体的数量不同所产生的变化(大部分的时候我们所“观察”到的“种群变化”其实是这个情形)?(注:在下一期的文章里面,我们会详细地从生态统计模型的角度来说明,严谨的生态和保护生物学研究者如何处理“种群变化”这个问题)。我们会发现这些问题其实是由于我们对特定时空的界定因人而异所造成的,并不是种群本身的出生死亡所产生的变化。当我们描述一个种群,如果所描述的时空尺度是人为界定的,依据的是监测调查方案,这时候我们所描述的“种群”常常只能涵盖一个完整种群的部分个体,这样的描述称为“操作种群”,描述操作种群的数量的值称为“种群丰度(population abundance) ”(图2)。 

图2. 关于“自然种群(Ns)”与“操作种群(nx)”的区别 

自然种群涵盖种群栖息地范围以内的所有个体,而操作种群的时空范围通常是由监测调查方案决定,在大部分的情形下只能涵盖种群栖息地的一部分。自然种群与邻近的自然种群间理论上没有个体交流,在保护行动里面作为管理单元存在;一个自然种群里面可以涵盖多个(人为定义的)操作种群,操作种群之间存在由迁入迁出主导的个体交流,自然种群的数量称为“种群大小(population size)”,操作种群的数量称为“种群丰度(population abundance)”,种群大小通常远大于种群丰度,两者间可以有数量级上的差距。自然种群(Ns)的数量变化由种群的出生和死亡共同决定,反映的是以世代长度为单位的种群发展趋势(健康的中华白海豚种群一个世代大约为22-25年);操作种群(n)的数量变化除了受出生和死亡的影响之外,短时间尺度内(一般是跟监测调查的研究周期),迁入迁出的个体数量对于操作种群的数量大小变化往往有更大的影响力,反映的是在一段研究周期内,动物对于所监测调查的区域的栖息地利用程度的变化。 

自然种群有好几个不同层面的定义,这里我引用IUCN红色名录评价标准里对于种群大小的定义:“一个完整种群内的所有个体”。那要怎么涵盖到所有个体呢?首先,在时间尺度上面,自然种群需要至少涵盖同一个世代的所有个体,一般需要三个世代长度(generation length)的时间尺度才足以涵盖同一个世代的所有个体,比如说白海豚一个世代长度是20年,三个世代长度则是60年的长期监测才足够从野外考察的记录获得准确的种群大小的数值。而在空间上,怎么做到涵盖所有个体的呢?这个问题可以回到种群变化的描述来看,在我们的生态学课本里面,对于种群变化的描述是出生-死亡+迁入-迁出,问题来了,我们常常发现,“迁入、迁出”实际上会随着“特定”空间的大小改变,当空间小的时候,种群数量相对来说会比较少,同时迁入迁出会非常多;当范围扩大的时候,迁入迁出就相对变少,同时种群数量就开始“变多了”(图2)。当“特定空间”的范围大到一个程度的时候,所有的“迁入迁出”都是在这个范围里面完成,这个时候种群数量的变化就只由出生死亡决定,这个范围基本上涵盖了所有的个体,这个时候的种群就相当于“自然种群”,而描述这个种群的数量的值则称为“种群大小(population size)”。在种群生物学里面,自然种群的界定主要是依赖大量的分子证据,在保护遗传学上对应的概念则是“管理单元(management unit)”(图2)。 

知识点2:为什么海豚数量的估计是一个范围而不是一个数值:野生动物种群数量的估计方法 

在理想的情形下,种群数量应该是一个数值,但是实际上,一方面由于野外环境里面,要计算野生动物的数量非常困难(野生动物又不会听命令乖乖排队),另一方面由于考察条件的限制,我们很难做到完整的覆盖一个种群的所有范围以及所有个体,在这些限制之下,只能利用间接的方式来估计种群数量。凡估计必有不可避免的误差,我们最后就会得到一个“最接近”的估计值以及一个估计的范围,严谨的科研团队会以估计围,而不是估计值来描述这个“种群数量”。那科研工作人员又是如何来确定中华白海豚“种群数量的”呢? 

图3.鲸类监测调查方案中常用的目视(A)以及被动声学(B)考察方式 

鲸类动物种群的调查方法,主要可以归纳为两大类:一类是利用目视方法的常规考察(图3A),以及利用声学记录仪的水下声学考察(图3B)。目视考察可以在陆地上实施,更多的时候是利用船只沿着预先设计的考察路线行进。在海上,目视考察一般会配合望远镜辅助,考察时会记录动物的发现位点,以及海洋环境特征,前者可以提供动物的分布范围以及栖息地利用信息,后者可以提供调查区域里面海洋环境的信息,结合两者可以进一步了解动物对于栖息地选择的特点。另外,对于像中华白海豚这类具有背鳍、身体表面有长期存在的斑纹的鲸类动物而言,可以通过“照相识别(photo-ID)”辨识不同的个体(图4A),利用“标记-再捕捉(capture-mark-recapture, CMR)”的统计模型(图4B),进一步了解种群的栖息动态、种群丰度、个体存活率、迁入-迁出、繁殖率、生殖周期等,以及与种群大小变化有关的特征值(图4C)。而结合发现动物时的行为状态及分布位点,可以了解种群对于不同区域的利用方式。 

图4.在一段监测调查的项目周期中,照相识别个体数(identified dolphins)随着时间进展而积累(A),这个数量的增加代表监测调查所涵盖的种群个体增加,而不是种群大小增加;在监测调查的项目周期中,不同的海豚重复发现的频次(frequencies of sightings)有所不同(B),通过“标记-再捕捉(capture-mark-recapture, CMR)”统计模型,可以进一步建立种群丰度及年龄结构(C) 

海上常规考察时,船只一般以15-20 km/hr的速度前进,如果是租用渔船船速会稍慢一点(一般10-15 km/hr),若以一天6个小时的调查努力量计算,一天能够涵盖的考察路径大约为70-90km。考察路线的设计有不预设方向的“随机(opportunistic)”路线,出发后“随机”寻找海豚的位置,记录完一群后再出发“随机”寻找下一群海豚,优点是发现动物的几率似乎较高(实际上并没有),可以很快的建立动物活动的初步信息,但是缺点是常常会忽略动物不常光顾的区域,以及存在显着的“取样异质性(sampling heterogeneity)”,在应用生态统计模型估计种群特征值时候,“取样异质性”会严重误导分析的结果,产生不可预期的误差。系统化的考察路线一般采用“截线(transect line)”设计,截线的设计一般垂直于、或是以45度-垂直的方式穿越动物的分布梯度,利用这种方式,尽可能减少取样过程在空间上的差异(意思是,动物的分布位点在空间上的差异是来自于动物本身在不同区域的活动程度不同,而不是因为考察努力量“到访率(visiting rate)”的不同而造成),同时对于不同动物的取样,不会因为努力量的不同而有差异(例如在照相识别中,如果海豚对某个地点有高度偏好,而考察路线特别偏好一些发现率高的位置,忽略不容易见到动物的区域,那么会造成“标记-再捕捉”的记录特别偏好生活在这些位置的个体)。 

鲸类种群(包含中华白海豚)的监测调查需要采用什么方法,需要考虑的是:我们想通过监测调查最后获得什么样的信息,意思是:要监测的“目标”是什么?如果我们要监测的是中华白海豚在某个区域里面的栖息地利用程度,那么需要通过截线考察记录发现位点、群体大小、环境特征、行为状态,利用生态统计模型估计种群密度(种群密度乘以调查面积可以得到种群丰度)、分布模式、栖息地利用及选择等信息;如果我们要了解的是种群特征,那么需要通过照相识别及“标记-再捕捉”模型,估计种群丰度、栖息动态、生殖周期、个体存活率等信息,这些信息可以进一步通过“种群存续力分析(population viability analysis, PVA)”了解种群未来的发展趋势(注:标记再捕捉模型获得的种群丰度和截线考察获得的种群丰度,两者的时空尺度不同,不能够直接把两者的结果拿来比较)。 

好啦~以上就是本期的鲸类科普小知识啦~想收获更多鲸类知识,请持续关注我们的公众号讯息哦~ 

 支持单位  

北部湾大学-广西科学院联合鲸豚研究团队 

北京市企业家环保基金会 

钦州市中华白海豚保护管理处 

UNDP-GEF加强中国东南沿海海洋保护地管理,保护具有全球重要意义的沿海生物多样性项目 

作者:北部湾大学海洋学院教授 吴海萍 

 广西科学院 广西海洋科学院研究员 黄祥麟 

编辑:陈熔烽

图片:北部湾鲸豚研究团队

(本文使用135编辑器编辑,在微信公众平台发布) 




文章编号: b623dbc1a42d3fa7f57e79b26dba1fb5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


30. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 厦门市南乐团   厦门市南乐团


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjQ0NjgxOA==&mid=2653003053&idx=1&sn=c2429784113dbe7a85deb05abbff9217






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

     厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

     行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

     “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

     作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

     来源:新华社微信公众号 




文章编号: a2eb9befdb57c53cb7eafc774b62ff51
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


31. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 红色太平川   红色太平川


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NzUyNzk5OA==&mid=2247503333&idx=1&sn=4afb4faef73677318ea65424923c11f7






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

   来      源: 

   农业农村部网站 

   执行编辑:王   佳 

     责任编辑:叶子新  

     审      核:张玉峰 




文章编号: 4e32be232789bc88c43571af63572325
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


32. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 我以我心绘风景   我以我心绘风景


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDIzNTI3OA==&mid=2247484488&idx=4&sn=096682a2a1cf491f57642f95939570b5






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”

厦庇五洲客，门纳万顷涛。

行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

，时长04:03

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

谋长远之势，行长久之策。

在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

城在海上，海在城中。

厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

来源：新华社




文章编号: f19396ec5326b6b0edf10ee3c783f59e
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


33. 微信公众号 -  (【学习进行时】擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 永诚世佳   永诚世佳


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTQ5NDQyNQ==&mid=2649843070&idx=5&sn=5bf712099e259c364c49fd69025b69c6






永诚世佳官微每日推出【学习进行时】特别栏目，宣传报道习近平总书记治国理政新理念、新思想、新战略，陆续转载“不忘初心、继续前进”系列文章，与您共同学习、理解。

　

　　厦庇五洲客，门纳万顷涛。

  行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

  “抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

  2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

  1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

  彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

  习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

  方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

  “最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

  这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

  但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

  “筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

  1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

  在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

  “投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

  截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

  搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

  清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

  1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

  30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

  2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

  路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

  “按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

  这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

  1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

  让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

  坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

  如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

  从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

  “这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

  放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

  在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

  这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

  谋长远之势，行长久之策。

  在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

  到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

  到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

  一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

  36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

  坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

  城在海上，海在城中。

  厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

  2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

  落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

  这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

  全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

  36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

  2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

  每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

  在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

  很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

  2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

  红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

  回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

  2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

  “厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

  海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

  在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

  位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

  记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

  经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

  36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

  习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

  厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

  此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

  2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

  天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

  绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

  “30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

  2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

  一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

  五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

  这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

  十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

  2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

  五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

  附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

  如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

  2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

  改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

  习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

  党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

  在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

  生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

  2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

  2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

  海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

  环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

  银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

  党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

  2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

  36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

  如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

  经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

  打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

  “18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

转自：新华社

永诚世佳也有自己的抖音账号！

期待您的加入！




文章编号: 8dacd5a2f6314ad695de5d6c10e548c0
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


34. 微信公众号 -  (农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见) 2024-02-23 东方创美   东方创美


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTE4MjQyMQ==&mid=2652971487&idx=1&sn=f2e9cdae5beefbaf26020d9f82f082f2






农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习 

运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。  

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

文案整理:东方创美 

素材来源:农业农村部公报 

声明:我们是一支传递专业知识的正能量团队;我们致力于版权保护,转载图文,版权归原作者所有,转发仅用于学习交流,并不用于商业用途。如有侵权,请后台留言,我们将第一时间做出处理。 

。 

《中国乡村振兴模块化研究与实践》汇聚东方创美10年来20项一线实操经典案例,将实施乡村振兴中所涉及到的功能以最优的规格模块进行拆解,构建普适模型,为政策研究、顶层设计、落地执行提供强有力智力支撑。通过对产业主体、产业组织、乡产创新、靓山美田、人居环境、环境治理、新农人才、乡村自治、土地结构等九大典型性模块拆解,为政府、集体经济组织、村民、企业等目标群体提供精准化创新思维的乡村振兴解决方案。 

微信扫一扫 

即可免费领书 

往期精彩推荐 

创美: 

创美: 

创美: 

创美: 

创美: 

创美: 

创美:

创美: 

创美:

创美:

创美:

创美: 

创美:

创美:让工业遗产“活”起来,让工业品牌“火”起来 




文章编号: 730ad603b9198160b4042d125699f131
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


35. 微信公众号 -  (【港澳大赢家】纯玩双卧8日游,2480元,一次打卡:香港+澳门+港珠澳大桥+广州+佛山+江门+深圳的全景) 2024-02-23 凯进旅游   凯进旅游


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNjYxMTcxMg==&mid=2247491581&idx=1&sn=68d534ce101e63bf41e2a3c053d6f5c3






哇

终于等到你

看过来看过来

🔥这是一个纯玩团

🌟100%0购物0自费0推荐

❌拒绝购物 ❌拒绝自费

打卡：香港+澳门+港珠澳大桥

深度纯玩 双卧8日游

火爆

香港+澳门+港珠澳大桥+广州+佛山+巽寮湾

纯玩 双卧8日游

精心设计 不走回头路的大环线

\|/

★

香 港

一颗璀璨的“东方之珠”

美不胜收 打卡夜晚的维多利亚港

\|/

★

澳 门

感受中西文化的结合

东方拉斯维加斯

不仅有纸醉金迷也有小清新的一面

穿越・港珠澳大桥

新世界七大奇迹之一

我们乘大巴跨海伶仃样、赏一桥八景、桥上沿途摄影美丽海上景观

开啔🌟海边度假模式

惠州 巽寮湾

大亚湾畔的半月湾，微风细浪，阿娜多姿

发班日期

1月6日/13日/20日

3月2日/9日/16日/23日

成人：2480元

儿童：2280元

小童：1480元

注：儿童价格说明

儿童：（1.2-1.5米）含往返火车票+当地车位+导服+餐，不占床不含门票；

小童：（1.2米以下）含当地车费+导服，不占床不含往返火车票不含景点门票

全程单房差：580元/人

🏠升级啦！升级啦！

加量不加价，豪横升级，独家尊享

指定酒店

双月湾 升级一晚携程5钻💎

网红泰丽云顶

看这里！！看这里⬇️

超豪华五星海景度假酒店

真正的·海边度假

🍜美 食 品 鉴

吃的好 心情才好 玩的更尽兴

粤式点心餐+黄鳝饭+海鲜大盆菜+港式风味餐+澳门风味餐+客家宴

好柿发生｜Happy NewYear

详

细

行

程

Happy

1

上海-广州

--收拾行李，带上愉快的心情前往火车站，沿途欣赏美景，出发前往广东省省会羊城--【广州】。

2

广州-佛山

--导游接站后，前往游览参观【黄埔军校】（游览60分钟）（周一闭馆，换成其他景点）即陆军军官学校，史迹丰富，这里是中国共产党和苏联的帮助下建立的一所新型军事学校。

--乘车前往游览广州网红景点【永庆坊】（约40分钟），位于广州市最美骑楼街—荔湾区恩宁路，东连上下九地标商业街，南衔沙面，是极具广州都市人文底蕴的西关旧址地域。

--乘车前往游览广州网红打卡新地标【海心桥】，游览广州城市会客厅【花城广场】，参观广州亚运会开闭幕式会场—【海心沙亚运公园】（游览60分钟）, 这里有小悉尼之称的【广州大剧院】，及【省图书馆】、【省青少宫】、外形酷似“月光宝盒”【广东省博物馆】等现代建筑，领略广州新中轴线风貌，外观有“世界之巅，一塔倾城”美誉的世界第一高塔广州塔。

--结束后，入住酒店休息!

【温馨提示】

l 【行前联系】旅行社导游在出发前一天下午（不晚于20:00）联系您并发送出团通知书。

l 【接机车站】抵达广州后，统一安排车接您前往走行程。

宿：佛山/广州

用餐：晚

3

佛山-江门-珠海

--享用早餐

--游览【佛山祖庙】（游览约30分钟）其中的陈列品集中反映了明清时期禅城高超的工艺技术，被誉为“东方民间艺术之宫”。

--安排观看【黄飞鸿武术醒狮表演】（温馨提示：位置先到先得）佛山醒狮属于中国狮舞中的南狮，被认为是驱邪避害的吉祥瑞物，每逢节庆，或有重大活动，必有醒狮助兴，长盛不衰，历代相传。佛山醒狮传承至今，已经成为佛山重要的文化标签，是佛山优秀传统文化的重要组成部分，可谓“无醒狮，不佛山”

--乘车前往【江门】江门是中国侨都。祖籍江门的华侨、华人和港澳台同胞近400万人，市区既有老洋楼又有浓厚的都市气息，百年骑楼建筑，天然的摄影基地，打卡影视剧【狂飙】拍摄地，已有高达百步的影视剧在此取景。让我们也来一起体验一回剧中人；

--中餐享用当地特色餐《黄鳝煲仔饭》

--游览《让子弹飞》“鹅城”主要外景地台山【梅家大院】（游览时间约1小时）规划设计是将各自旅居国的风情和建筑特色融入于中华建筑艺术之中。

--后乘车前往“碉楼之乡”开平，参观【浮月碉楼群】（游览时间约20分钟）这里碉楼以西式为主，只在局部和部门材料上还保留着中国南方农村的特色；同时，它们又有着防御的功能，是洋楼和碉楼的结合体。

--后游被誉为珠海的“万里长城”【珠海浪漫情侣路】（夜游时间约40分钟）海滨观光路长达28公里，途经【珠海渔女】，聆听珠海古老浪漫的传说。观赏珠海最大沙滩【海滨沙滩】体验浪漫海滨城市风光。远观野狸岛上一大一小两组“贝壳”的形体珠海大剧院【日月贝】（外观）。打卡【爱情邮局】，在情侣路可以远观【港珠澳大桥】。

-- 晚餐后，安排酒店入住休息。

宿：珠海/中山

用餐：早中

4

珠海—澳门（出境）—珠海

【出境温馨提示】：

澳门/香港是中国的特别行政区，由于特殊的历史原因，澳门/香港是需要港澳通行证（出团前于出入境管理处自行办理及签注，已告知！！）。

--早餐后，酒店集合（时间约08:00）乘车前往珠海市区拱北海关出境过关抵达【澳门】（澳门本地导游）。

开始澳门的愉快之旅：

--乘车前往参观具有标志性地标建筑的圣保罗教堂遗迹，列入世界遗产的中西合璧的石壁【大三巴牌坊】（游览时间约30分钟），大三巴是澳门标志性的景点，是东西文化艺术的融合，其中藏着太多太多历史的故事。

【大炮台】（游览时间约30分钟）位于大三巴牌坊侧， 又名圣保罗炮台、中央炮台、大三巴炮，属圣保禄学院和圣保禄教堂的一部分，是中国最古老的西式炮台之一。

--午餐品尝《澳门风味餐》

--寻找澳门的烟火气【官也街】&【龙环葡韵】这条步行街全长121米，走在官也街，密密匝匝的小店招牌，充满了人间烟火气息。

--【九九回归金莲花广场】与盛世莲花合影留念；

--【澳门回归纪念馆】澳门回归时，中国国务院、全国各省、直辖市、自治区和香港特别行政区均送赠贺礼给澳门，澳门回归贺礼陈列馆便是陈列此批回归贺礼展品的地方。贺礼展品除其赠送意义重大外，还蕴涵了中国各地域的文化特色，展现了当地艺术的最高水平。

--后前往参观以美国拉斯维加斯威尼斯风格创意为主题的【威尼斯度假城】（游览时间约 60 分钟），以意大利水都威尼斯为主题，酒店周围内充满威尼斯特色拱桥、小运河及石板路，这里有着世界最壮观的室内白天蓝天白云【人造天空】，汇聚前所未见的机会、世界级顶尖设施，以及一流非凡的娱乐享受。

--结束后（约16:30）统一返回到关闸入境珠海。安排酒店入住休息。

宿：早中

用餐：珠海

5

珠海—港珠澳大桥—香港—深圳

--早餐后，酒店集合（时间约08:00）乘车前往【珠海大桥口岸】入关。搭乘穿梭巴士穿越【中国奇迹-港珠澳大桥】（大桥全程55公里，行车约50分钟）【新世界七大奇迹之一】筹备6年，建设8年 历时足足14年的港珠澳大桥！耗资1200亿。我们乘大巴跨海伶仃样、赏一桥八景、桥上沿途摄影美丽海上景观。一路欣赏大澳蔚蓝的天空，寻找中华白海豚的足迹......。抵达【香港大桥口岸】出境。

开始香港的愉快之旅：

--前往尖沙咀滨海长廊，漫步于香港殖民古迹【钟楼】，

--然后抵达【金紫荆广场】游览会展中心、回归纪念碑，欣赏香港维多利亚海景风光，吹吹来自太平洋的海风。车游香港最繁华热闹的——中环，这里云集了众多的国际一线品牌名店以及一大批跨国集团的总部办公室，同时也是香港政府办公的中心，车观驻港部队大厦、香港入境事务大楼、政府中心、中银大厦等！

-- 后乘车上山登【太平山】（游览时间约1.5小时），海拔554米是香港的标志，也是香港最受欢迎的名胜景点之一。它又称维多利亚峰或扯旗山，是港岛最负盛名的豪华高级住宅区；鸟瞰壮丽海港、绚丽市景的理想地。于风景优美的山顶环回步行径漫步，可见层层叠叠的摩天高楼、享誉全球的维多利亚海港，以及清新宜人的翠绿山峦;从卢吉道观景点放眼远望，维港风光更是一览无遗。另外，狮子亭、山顶广场的观景台及凌霄阁摩天台，同样坐拥极佳景致!。

--下山前往参观号称“天下第一湾”，也有“东方夏威夷”之美誉【浅水湾】（游览时间约30分钟）。

--随后乘车前往【香港九龙半岛--维多利亚港】（游览时间约45分钟，不含游船票），观赏美丽的香港维多利亚港两岸风光，一幅美妙的海上繁华景致。由于港阔水深，中国香港亦因而有"东方之珠"及"世界三大夜景"之美誉。

--后乘车前往【香港口岸】出境（时间约19:30）经深圳口岸，抵达经济特区【深圳】。安排酒店休息。

用餐：早中

宿：深圳

6

深圳—惠州—巽寮湾—双月湾

--早餐后，前往参观【深圳莲花山公园】（约40分钟），在山顶广场瞻仰【邓小平铜像】。

--游览【中英街】（游览时间约30分钟）位于盐田区沙头角街道与香港特别行政区北区交界处，街心以“界碑石”为界，与香港一街相处，需办理通行证才能进入，故“中英街”被称作特 区中的“特区”。

--午餐品尝《客家风味餐》

--乘车前往【巽寮湾度假区】，游览【磨子石景区】（游览时间约20分钟）作为巽寮湾十八景之一的磨子石是巽寮浅海石林景观的典型代表。

--前往【一滴水图书馆】滴水图书馆是悬崖边的海上书屋，双月湾新晋网红打卡点，傲然屹立悬崖，形似天空掉落人间的一滴水。它的建筑给人一种乌托邦式的气质，甚至是略显“不食人间烟火”，但也正是这汪碧水给人以安宁的感觉，让人可以暂时忘却日常的喧嚣和烦恼。

--后前往【岩石无边际泳池】需自带泳衣，下水注意安全。

--酒店集合晚餐品尝《网红海鲜大盆菜》

--入住升级安排一晚一线海景酒店，安排入住海景房

宿：巽寮湾海景度假酒店

用餐：早晚

7

双月湾--送惠州火车

--享用早餐

--前往码头乘坐渔船【出海捕鱼观光】（约30分钟），体验渔民生活，感受海上悠闲风光。

--结束行程送广州火车站，结束愉快行程。

宿：火车上

用餐：早

8

到达上海

顺利抵达上海，返回温馨的家～

\|/

★

费用包含

【交通】：上海--广州往返火车票/机票

【景点】：行程中所列景点大门票（行程为旅行社统一打包采购跟团游，门票价格优惠不退，若因天气原因、年龄优惠、证件、关闭等项目，如遇因人力不可抗力因素，以至于不能赠送的，不退任何费用！已说明已知晓！！）。

【住宿】：旅游酒店双人标间（全程当地准四，巽寮湾升级一晚五星豪华海景房）。

【餐饮】：用餐共5早5 正（粤式点心餐+特色黄鳝饭+海鲜大盆菜+澳式风味餐+港式风味餐），正餐安排桌餐 10 人 1 桌；8 菜 1 汤（不含酒水，餐厅可根据实际每桌用餐人数酌情增加或减少菜量)。

【用车】：旅游空调车（确保每人一正座，根据人数安排）。

【导服】：持国家旅游局颁发证件的地接导游服务及出境目的地导游。

【保险】：含旅行社责任险（建议游客自行购买商业旅游意外险）。

费用不含

【超值599 元/人必消，换购价值 1166元大礼包】

特别告知：参团套餐599换购此费用与团费一起缴纳，若不认可此费用，则不能参加此次行程！此换购套餐不能拆分，不用不退费！

(1) 价值518 元/间=五星一线海景酒店云顶泰丽度假酒店。

(2) 价值 58 元/人=珠海-香港大巴车港珠澳大桥区间费。

(3) 价值 168元/人特色餐=粤式点心餐+海鲜大盆菜+港式点心餐+澳式点心餐+客家宴+黄鳝煲仔饭。

(4) 价值 680 元/人=出境纯玩品质港澳2日游。

1、自由活动期间交通费、餐费、等私人费用；

2、不提供自然单间，产生单房差或加床费用自理。非免费餐饮费、洗衣、理发、电话、饮料、烟酒、付费电视、行李搬运等费用；

3、行程中未提到的其它费用：如特殊门票、游船（轮）、缆车、景区内电瓶车、动车票等费用；

4、酒店内儿童早餐费用及儿童报价以外产生的其他费用需游客自理；

5、购物场所内消费；

6、不含旅游意外保险及航空保险，因旅游者违约、自身过错、自身疾病，导致的人身财产损失而额外支付的费用；

7、因交通延误、取消等意外事件或不可抗力原因导致的额外费用；

8、“旅游费用包含”内容以外的所有费用；

9、此行程不接受客人擅自离团及自订门票，游客可自行自愿选择自费景点，不强迫加点，如不加点需在景点外等候;

10、个人旅游意外险;

\|/

★

1、香港、澳门往来有效证件及签注。客人需要报名时请提供参团人的姓名、通行证签注类别。请自行检查是否持有有效证件及签注时间范围内，如因自已证件原因（过期及签注有效期段，或者其他因素）不能进港或进澳，所有费用不予退还。

2、行程外及列车上的餐费；单房差、娱乐消费等.....。旅游者违约、自身过错、自身疾病等导致的人身财产损失而额外支付的费用。年龄70岁以上需要三级以上健康证明，年龄80岁以上谢绝参团出行，出行请签订出行免责书。

3、补充：因交通延阻、管制、罢工、天气、机器故障、交通取消或更改时间等不可抗力原因所引致的额外费用。酒店内电话、收费电视、饮品、烟酒等个人消费。若当地自愿参加自费项目及私人购物等个人行为费用自理，不作为投诉理由。

4、保险：旅游人身意外险，飞机航空意外险等。（补充说明：非旅行社原因造成的各类意外伤害，产生费用由游客先行垫付，事后按照《旅游保险条例》进行赔付。因客人自身疾病产生的费用请自理，不属保险责任范畴）。

5、以上"费用包含"中不包含的其它项目。不按规定时间集合的产生的后果自行负责。

温馨提示

1、当地导游可根据天气，交通及其它突发事件对上述行程中所列景点的游览顺序进行调整，但保证决不减少景点数量和游览时间;

2、住房原则上安排同性别两人一房；夫妻团员在不影响总用房数的前提下尽量安排同一房间，但若因此而出现单男单女房，导游或领队有权拆分夫妻或安排加床，要求单住的客人请自补单房差。为提倡绿色环保，酒店基本不提供一次性洗漱用品，游客需自备。

3、凡身心健康，乐观向上者均可报名，有严重高血压、心脏病、哮喘病等易突发疾病及传染病、精神疾病患者谢绝参加，如有隐瞒病情者后果自负，且病情严重者我社有权劝退或终止合同。单个65岁以上老年人必须需要家属陪同或签订身体健康担保书以及免责书！，79岁以上老人不接待。

4、为保障本线路产品的顺利成团，在您预订成交后，如无特殊原因，不可更改、取消，否则将按规定收取相关手续费与损失费，请客人谅解。若游客自愿离团，相关费用不退，并补齐离团期间产生的一切费用及费用由客人自行承担，产生一切责任自理；

5、请在报名时附上准确的身份证件号码，请客人携带有效证件乘坐（火车/飞机等）一旦开出不得变更、转签、退票！旅游行程中，同样出示证件！敬请配合旅行社工作！成人与儿童均需持身份证或户口本，若无则需于户口所在地派出所办户籍证明并加盖相片！。

6、特别说明：已报名游客取消的要承担机票或火车票损失费+车位预订损失费+酒店预订损失费+合同违约金。

报名须知

1、请您仔细阅读本行程，根据自身条件选择适合自己的旅游线路。根据出团通知书准时集合。出游过程中，如因身体健康等自身原因需放弃部分行程的，或游客要求放弃部分住宿、交通的，餐费，均视为自愿放弃，已发生费用不予退还，放弃行程期间的人身安全由旅游者自行负责。

2、团队游览中不允许擅自离团（自由活动除外），中途离团视同游客违约，按照合同总金额比列赔付旅行社，由此造成未参加行程内景点、用餐、房、车等费用不退，旅行社亦不承担游客离团时发生意外的责任。

3、如遇台风、暴雪等不可抗因素导致无法按约定行程游览，行程变更后增加或减少的费用按旅行社团队操作实际发生的费用结算。出游过程中，如产生退费情况，以退费项目旅行社折扣价为依据，均不以挂牌价为准。赠送项目因航班/车次、天气等不可抗因素导致不能赠送的，费用不退。旅行中请不要参加高风险的活动。行车、走路请做好出门安全知识。

4、行程内所含早均在所住酒店就餐，中晚餐在沿路指定餐厅就餐，但当地饮食与游客饮食习惯有一定的差异，广东一带用餐口味以清淡为主。在游览过程中，请视身体情况而定，量力而行。有必要提前备好感冒药、肠胃药、晕车药等常用药品。有高血压心脏病的客人，出行旅游前遵医嘱，谨慎出行。

5、出团通知：出团通知最晚于出团前1天发送，若能提前确定，我们将会第一时间通知您。此团收客人数不足26人时，本公司会于出发前5个工作日通知取消该行程，您可以选择延期出发、更改线路出行，或退回团款。

6、意见反馈：请配合导游如实填写当地的意见单，不填或虚填者归来后投诉将无法受理。

7、密切关注各地疫情防控部门发布的疫情风险情况，做好自我防护，戴口罩、勤洗手，勤消毒、勤通风、测体温、少聚集。全程正确佩戴口罩，游览时配合景区疏导安排，保持人际距离，有序排队、有序入园、有序游览，减少进入人群密集区域和参与游客多的项目，不扎推、不聚集、不拥挤，提倡无接触游览。

注意事项

1、遵守当地法律：

（1）随身携带好港澳通行证，以备当地警察随时检查，如有遗失，请速报警。

（2）遵守交通法规；因港澳地区汽车靠马路左侧形式，过马路时，须走人行横道，请严格遵守信号灯。

（3）香港于2009年7月1日起“全面禁烟”。请吸烟者在指定地方吸烟。违者罚款（最高罚5000起港币）。澳门于2012年1月1日起“全面禁烟”，违者罚款（罚600起港币）。

2、货币兑换：港澳地区通用货币为港币、人民币。可自行至兑换店兑换港币。

3、寻求紧急救援：遇有紧急事件，包括遗失、遇劫、意外、受伤、急症、火警等等，均可拨999电话救援。香港的公共电话均可免费拨通此号码。另外，也可向在街上的巡警或到警局报案。

4、气候：香港属亚热带季风气候，年均气温约22.8度，春天(3月至5月中旬)气温在摄氏23度左右，空气湿润。夏季(5月下旬至9月中旬)炎热潮湿，气温在摄氏33度左右。秋季(9月下旬至12月上旬)阳光充足，气温在摄氏23度左右。夏季快要结束时为台风多发季节。澳门全年气候温和，年均气温约20度，全年温差变化在16度至25度之间；湿度较高，约75%至90%；全年降雨量约1,778毫米。




文章编号: 9fa6d4d15d7981f1660600720338f009
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


36. 微信公众号 -  (【港澳大赢家】纯玩双卧8日游,2480元,一次打卡:香港+澳门+港珠澳大桥+广州+佛山+江门+深圳的全景) 2024-02-23 凯进旅游   凯进旅游


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxNjYxMTcxMg==&mid=2247491581&idx=1&sn=68d534ce101e63bf41e2a3c053d6f5c3&chksm=c14c6812f63be1046824e8d391d0893ac49e44e3ac15f24e74b874b75d810516973508264451#rd






哇 

终于等到你 

看过来看过来 

这是一个纯玩团 

100%0购物0自费0推荐 

❌拒绝购物  ❌拒绝自费 

打卡:香港+澳门+港珠澳大桥

深度纯玩 双卧8日游 

火爆 

香港+澳门+港珠澳大桥+广州+佛山+巽寮湾 

纯玩 双卧8日游 

精心设计 不走回头路的大环线 

\ | / 

★ 

香 港 

一颗璀璨的“东方之珠” 

美不胜收 打卡夜晚的维多利亚港  

\ | / 

★ 

澳  门 

感受中西文化的结合 

东方拉斯维加斯 

不仅有纸醉金迷也有小清新的一面 

穿越・港珠澳大桥

新世界七大奇迹之一 

我们乘大巴跨海伶仃样、赏一桥八景、桥上沿途摄影美丽海上景观 

开啔海边度假模式

惠州 巽寮湾 

大亚湾畔的半月湾,微风细浪,阿娜多姿 

发班日期 

1月6日/13日/20日 

3月2日/9日/16日/23日 

成人:2480元 

儿童:2280元 

小童:1480元 

注:儿童价格说明 

儿童:(1.2-1.5米)含往返火车票+当地车位+导服+餐,不占床不含门票; 

小童:(1.2米以下)含当地车费+导服,不占床不含往返火车票不含景点门票 

全程单房差:580元/人 

升级啦!升级啦! 

加量不加价,豪横升级,独家尊享

指定酒店

双月湾 升级一晚携程5钻 

网红泰丽云顶 

看这里!!看这里⬇️ 

超豪华五星海景度假酒店 

真正的·海边度假 

美 食 品 鉴 

吃的好 心情才好 玩的更尽兴 

粤式点心餐+黄鳝饭+海鲜大盆菜+港式风味餐+澳门风味餐+客家宴 

好柿发生|Happy NewYear 

详 

细 

行 

程 

Happy  

1 

上海-广州 

       --收拾行李,带上愉快的心情前往火车站,沿途欣赏美景,出发前往广东省省会羊城--【广州】。 

2 

广州-佛山 

--导游接站后,前往游览参观【黄埔军校】(游览60分钟)(周一闭馆,换成其他景点)即陆军军官学校,史迹丰富,这里是中国共产党和苏联的帮助下建立的一所新型军事学校。 

--乘车前往游览广州网红景点【永庆坊】(约40分钟),位于广州市最美骑楼街—荔湾区恩宁路,东连上下九地标商业街,南衔沙面,是极具广州都市人文底蕴的西关旧址地域。

--乘车前往游览广州网红打卡新地标【海心桥】,游览广州城市会客厅【花城广场】,参观广州亚运会开闭幕式会场—【海心沙亚运公园】(游览60分钟), 这里有小悉尼之称的【广州大剧院】,及【省图书馆】、【省青少宫】、外形酷似“月光宝盒”【广东省博物馆】等现代建筑,领略广州新中轴线风貌,外观有“世界之巅,一塔倾城”美誉的世界第一高塔广州塔。 

--结束后,入住酒店休息!   

【温馨提示】 

l 【行前联系】旅行社导游在出发前一天下午(不晚于20:00)联系您并发送出团通知书。 

l 【接机车站】抵达广州后,统一安排车接您前往走行程。 

宿:佛山/广州 

用餐:晚 

3 

佛山-江门-珠海 

--享用早餐 

--游览【佛山祖庙】(游览约30分钟)其中的陈列品集中反映了明清时期禅城高超的工艺技术,被誉为“东方民间艺术之宫”。 

--安排观看【黄飞鸿武术醒狮表演】(温馨提示:位置先到先得)佛山醒狮属于中国狮舞中的南狮,被认为是驱邪避害的吉祥瑞物,每逢节庆,或有重大活动,必有醒狮助兴,长盛不衰,历代相传。佛山醒狮传承至今,已经成为佛山重要的文化标签,是佛山优秀传统文化的重要组成部分,可谓“无醒狮,不佛山” 

--乘车前往【江门】江门是中国侨都。祖籍江门的华侨、华人和港澳台同胞近400万人,市区既有老洋楼又有浓厚的都市气息,百年骑楼建筑,天然的摄影基地,打卡影视剧【狂飙】拍摄地,已有高达百步的影视剧在此取景。让我们也来一起体验一回剧中人; 

--中餐享用当地特色餐《黄鳝煲仔饭》 

--游览《让子弹飞》“鹅城”主要外景地台山【梅家大院】(游览时间约1小时)规划设计是将各自旅居国的风情和建筑特色融入于中华建筑艺术之中。 

--后乘车前往“碉楼之乡”开平,参观【浮月碉楼群】(游览时间约20分钟)这里碉楼以西式为主,只在局部和部门材料上还保留着中国南方农村的特色;同时,它们又有着防御的功能,是洋楼和碉楼的结合体。 

--后游被誉为珠海的“万里长城”【珠海浪漫情侣路】(夜游时间约40分钟)海滨观光路长达28公里,途经【珠海渔女】,聆听珠海古老浪漫的传说。观赏珠海最大沙滩【海滨沙滩】体验浪漫海滨城市风光。远观野狸岛上一大一小两组“贝壳”的形体珠海大剧院【日月贝】(外观)。打卡【爱情邮局】,在情侣路可以远观【港珠澳大桥】。

-- 晚餐后,安排酒店入住休息。

宿:珠海/中山 

用餐:早中

4 

珠海—澳门(出境)—珠海

【出境温馨提示】: 

澳门/香港是中国的特别行政区,由于特殊的历史原因,澳门/香港是需要港澳通行证(出团前于出入境管理处自行办理及签注,已告知!!)。 

--早餐后,酒店集合(时间约08:00)乘车前往珠海市区拱北海关出境过关抵达【澳门】(澳门本地导游)。 

开始澳门的愉快之旅: 

--乘车前往参观具有标志性地标建筑的圣保罗教堂遗迹,列入世界遗产的中西合璧的石壁【大三巴牌坊】(游览时间约30分钟),大三巴是澳门标志性的景点,是东西文化艺术的融合,其中藏着太多太多历史的故事。 

【大炮台】(游览时间约30分钟)位于大三巴牌坊侧, 又名圣保罗炮台、中央炮台、大三巴炮,属圣保禄学院和圣保禄教堂的一部分,是中国最古老的西式炮台之一。 

--午餐品尝《澳门风味餐》 

--寻找澳门的烟火气【官也街】&【龙环葡韵】这条步行街全长121米,走在官也街,密密匝匝的小店招牌,充满了人间烟火气息。 

--【九九回归金莲花广场】与盛世莲花合影留念; 

--【澳门回归纪念馆】澳门回归时,中国国务院、全国各省、直辖市、自治区和香港特别行政区均送赠贺礼给澳门,澳门回归贺礼陈列馆便是陈列此批回归贺礼展品的地方。贺礼展品除其赠送意义重大外,还蕴涵了中国各地域的文化特色,展现了当地艺术的最高水平。 

--后前往参观以美国拉斯维加斯威尼斯风格创意为主题的【威尼斯度假城】(游览时间约 60 分钟),以意大利水都威尼斯为主题,酒店周围内充满威尼斯特色拱桥、小运河及石板路,这里有着世界最壮观的室内白天蓝天白云【人造天空】,汇聚前所未见的机会、世界级顶尖设施,以及一流非凡的娱乐享受。

--结束后(约16:30)统一返回到关闸入境珠海。安排酒店入住休息。

宿:早中 

用餐:珠海 

5 

珠海—港珠澳大桥—香港—深圳

--早餐后,酒店集合(时间约08:00)乘车前往【珠海大桥口岸】入关。搭乘穿梭巴士穿越【中国奇迹-港珠澳大桥】(大桥全程55公里,行车约50分钟)【新世界七大奇迹之一】筹备6年,建设8年 历时足足14年的港珠澳大桥!耗资1200亿。我们乘大巴跨海伶仃样、赏一桥八景、桥上沿途摄影美丽海上景观。一路欣赏大澳蔚蓝的天空,寻找中华白海豚的足迹......。抵达【香港大桥口岸】出境。 

开始香港的愉快之旅:

--前往尖沙咀滨海长廊,漫步于香港殖民古迹【钟楼】, 

--然后抵达【金紫荆广场】游览会展中心、回归纪念碑,欣赏香港维多利亚海景风光,吹吹来自太平洋的海风。车游香港最繁华热闹的——中环,这里云集了众多的国际一线品牌名店以及一大批跨国集团的总部办公室,同时也是香港政府办公的中心,车观驻港部队大厦、香港入境事务大楼、政府中心、中银大厦等! 

-- 后乘车上山登【太平山】(游览时间约1.5小时),海拔554米是香港的标志,也是香港最受欢迎的名胜景点之一。它又称维多利亚峰或扯旗山,是港岛最负盛名的豪华高级住宅区;鸟瞰壮丽海港、绚丽市景的理想地。于风景优美的山顶环回步行径漫步,可见层层叠叠的摩天高楼、享誉全球的维多利亚海港,以及清新宜人的翠绿山峦;从卢吉道观景点放眼远望,维港风光更是一览无遗。另外,狮子亭、山顶广场的观景台及凌霄阁摩天台,同样坐拥极佳景致!。

--下山前往参观号称“天下第一湾”,也有“东方夏威夷”之美誉【浅水湾】(游览时间约30分钟)。

--随后乘车前往【香港九龙半岛--维多利亚港】(游览时间约45分钟,不含游船票),观赏美丽的香港维多利亚港两岸风光,一幅美妙的海上繁华景致。由于港阔水深,中国香港亦因而有"东方之珠"及"世界三大夜景"之美誉。

--后乘车前往【香港口岸】出境(时间约19:30)经深圳口岸,抵达经济特区【深圳】。安排酒店休息。

用餐:早中 

宿:深圳 

6 

深圳—惠州—巽寮湾—双月湾

--早餐后,前往参观【深圳莲花山公园】(约40分钟),在山顶广场瞻仰【邓小平铜像】。

--游览【中英街】(游览时间约30分钟)位于盐田区沙头角街道与香港特别行政区北区交界处,街心以“界碑石”为界,与香港一街相处,需办理通行证才能进入,故“中英街”被称作特 区中的“特区”。 

--午餐品尝《客家风味餐》

--乘车前往【巽寮湾度假区】,游览【磨子石景区】(游览时间约20分钟)作为巽寮湾十八景之一的磨子石是巽寮浅海石林景观的典型代表。 

--前往【一滴水图书馆】滴水图书馆是悬崖边的海上书屋,双月湾新晋网红打卡点,傲然屹立悬崖,形似天空掉落人间的一滴水。它的建筑给人一种乌托邦式的气质,甚至是略显“不食人间烟火”,但也正是这汪碧水给人以安宁的感觉,让人可以暂时忘却日常的喧嚣和烦恼。 

--后前往【岩石无边际泳池】需自带泳衣,下水注意安全。

--酒店集合晚餐品尝《网红海鲜大盆菜》 

--入住升级安排一晚一线海景酒店,安排入住海景房 

宿:巽寮湾海景度假酒店 

用餐:早晚 

7 

双月湾--送惠州火车

--享用早餐 

--前往码头乘坐渔船【出海捕鱼观光】(约30分钟),体验渔民生活,感受海上悠闲风光。 

--结束行程送广州火车站,结束愉快行程。

宿:火车上 

用餐:早 

8 

到达上海 

顺利抵达上海,返回温馨的家~ 

\ | / 

★ 

费用包含 

【交通】:上海--广州往返火车票/机票 

【景点】:行程中所列景点大门票(行程为旅行社统一打包采购跟团游,门票价格优惠不退,若因天气原因、年龄优惠、证件、关闭等项目,如遇因人力不可抗力因素,以至于不能赠送的,不退任何费用!已说明已知晓!!)。 

【住宿】:旅游酒店双人标间(全程当地准四,巽寮湾升级一晚五星豪华海景房)。 

【餐饮】:用餐共5早5 正(粤式点心餐+特色黄鳝饭+海鲜大盆菜+澳式风味餐+港式风味餐),正餐安排桌餐 10 人 1 桌;8 菜 1 汤(不含酒水,餐厅可根据实际每桌用餐人数酌情增加或减少菜量)。 

【用车】:旅游空调车(确保每人一正座,根据人数安排)。 

【导服】:持国家旅游局颁发证件的地接导游服务及出境目的地导游。 

【保险】:含旅行社责任险(建议游客自行购买商业旅游意外险)。 

费用不含 

【超值599 元/人必消,换购价值 1166元大礼包】 

特别告知:参团套餐599换购此费用与团费一起缴纳,若不认可此费用,则不能参加此次行程!此换购套餐不能拆分,不用不退费! 

(1) 价值518 元/间=五星一线海景酒店云顶泰丽度假酒店。 

(2) 价值 58 元/人=珠海-香港大巴车港珠澳大桥区间费。 

(3) 价值 168元/人特色餐=粤式点心餐+海鲜大盆菜+港式点心餐+澳式点心餐+客家宴+黄鳝煲仔饭。 

(4) 价值 680 元/人=出境纯玩品质港澳2日游。 

1、自由活动期间交通费、餐费、等私人费用; 

2、不提供自然单间,产生单房差或加床费用自理。非免费餐饮费、洗衣、理发、电话、饮料、烟酒、付费电视、行李搬运等费用; 

3、行程中未提到的其它费用:如特殊门票、游船(轮)、缆车、景区内电瓶车、动车票等费用; 

4、酒店内儿童早餐费用及儿童报价以外产生的其他费用需游客自理; 

5、购物场所内消费; 

6、不含旅游意外保险及航空保险,因旅游者违约、自身过错、自身疾病,导致的人身财产损失而额外支付的费用; 

7、因交通延误、取消等意外事件或不可抗力原因导致的额外费用; 

8、“旅游费用包含”内容以外的所有费用; 

9、此行程不接受客人擅自离团及自订门票,游客可自行自愿选择自费景点,不强迫加点,如不加点需在景点外等候; 

10、个人旅游意外险; 

\ | / 

★ 

1、香港、澳门往来有效证件及签注。客人需要报名时请提供参团人的姓名、通行证签注类别。请自行检查是否持有有效证件及签注时间范围内,如因自已证件原因(过期及签注有效期段,或者其他因素)不能进港或进澳,所有费用不予退还。 

2、行程外及列车上的餐费;单房差、娱乐消费等.....。旅游者违约、自身过错、自身疾病等导致的人身财产损失而额外支付的费用。年龄70岁以上需要三级以上健康证明,年龄80岁以上谢绝参团出行,出行请签订出行免责书。 

3、补充:因交通延阻、管制、罢工、天气、机器故障、交通取消或更改时间等不可抗力原因所引致的额外费用。酒店内电话、收费电视、饮品、烟酒等个人消费。若当地自愿参加自费项目及私人购物等个人行为费用自理,不作为投诉理由。 

4、保险:旅游人身意外险,飞机航空意外险等。(补充说明:非旅行社原因造成的各类意外伤害,产生费用由游客先行垫付,事后按照《旅游保险条例》进行赔付。因客人自身疾病产生的费用请自理,不属保险责任范畴)。 

5、以上"费用包含"中不包含的其它项目。不按规定时间集合的产生的后果自行负责。 

温馨提示 

1、当地导游可根据天气,交通及其它突发事件对上述行程中所列景点的游览顺序进行调整,但保证决不减少景点数量和游览时间;

2、住房原则上安排同性别两人一房;夫妻团员在不影响总用房数的前提下尽量安排同一房间,但若因此而出现单男单女房,导游或领队有权拆分夫妻或安排加床,要求单住的客人请自补单房差。为提倡绿色环保,酒店基本不提供一次性洗漱用品,游客需自备。

3、凡身心健康,乐观向上者均可报名,有严重高血压、心脏病、哮喘病等易突发疾病及传染病、精神疾病患者谢绝参加,如有隐瞒病情者后果自负,且病情严重者我社有权劝退或终止合同。单个65岁以上老年人必须需要家属陪同或签订身体健康担保书以及免责书!,79岁以上老人不接待。 

4、为保障本线路产品的顺利成团,在您预订成交后,如无特殊原因,不可更改、取消,否则将按规定收取相关手续费与损失费,请客人谅解。若游客自愿离团,相关费用不退,并补齐离团期间产生的一切费用及费用由客人自行承担,产生一切责任自理;

5、请在报名时附上准确的身份证件号码,请客人携带有效证件乘坐(火车/飞机等)一旦开出不得变更、转签、退票!旅游行程中,同样出示证件!敬请配合旅行社工作!成人与儿童均需持身份证或户口本,若无则需于户口所在地派出所办户籍证明并加盖相片!。 

6、特别说明:已报名游客取消的要承担机票或火车票损失费+车位预订损失费+酒店预订损失费+合同违约金。 

报名须知 

1、请您仔细阅读本行程,根据自身条件选择适合自己的旅游线路。根据出团通知书准时集合。出游过程中,如因身体健康等自身原因需放弃部分行程的,或游客要求放弃部分住宿、交通的,餐费,均视为自愿放弃,已发生费用不予退还,放弃行程期间的人身安全由旅游者自行负责。 

2、团队游览中不允许擅自离团(自由活动除外),中途离团视同游客违约,按照合同总金额比列赔付旅行社,由此造成未参加行程内景点、用餐、房、车等费用不退,旅行社亦不承担游客离团时发生意外的责任。 

3、如遇台风、暴雪等不可抗因素导致无法按约定行程游览,行程变更后增加或减少的费用按旅行社团队操作实际发生的费用结算。出游过程中,如产生退费情况,以退费项目旅行社折扣价为依据,均不以挂牌价为准。赠送项目因航班/车次、天气等不可抗因素导致不能赠送的,费用不退。旅行中请不要参加高风险的活动。行车、走路请做好出门安全知识。 

4、行程内所含早均在所住酒店就餐,中晚餐在沿路指定餐厅就餐,但当地饮食与游客饮食习惯有一定的差异,广东一带用餐口味以清淡为主。在游览过程中,请视身体情况而定,量力而行。有必要提前备好感冒药、肠胃药、晕车药等常用药品。有高血压心脏病的客人,出行旅游前遵医嘱,谨慎出行。 

5、出团通知:出团通知最晚于出团前1天发送,若能提前确定,我们将会第一时间通知您。此团收客人数不足26人时,本公司会于出发前5个工作日通知取消该行程,您可以选择延期出发、更改线路出行,或退回团款。 

6、意见反馈:请配合导游如实填写当地的意见单,不填或虚填者归来后投诉将无法受理。 

7、密切关注各地疫情防控部门发布的疫情风险情况,做好自我防护,戴口罩、勤洗手,勤消毒、勤通风、测体温、少聚集。全程正确佩戴口罩,游览时配合景区疏导安排,保持人际距离,有序排队、有序入园、有序游览,减少进入人群密集区域和参与游客多的项目,不扎推、不聚集、不拥挤,提倡无接触游览。 

注意事项

1、遵守当地法律: 

(1)随身携带好港澳通行证,以备当地警察随时检查,如有遗失,请速报警。 

(2)遵守交通法规;因港澳地区汽车靠马路左侧形式,过马路时,须走人行横道,请严格遵守信号灯。 

(3)香港于2009年7月1日起“全面禁烟”。请吸烟者在指定地方吸烟。违者罚款(最高罚5000起港币)。澳门于2012年1月1日起“全面禁烟”,违者罚款(罚600起港币)。 

2、货币兑换:港澳地区通用货币为港币、人民币。可自行至兑换店兑换港币。 

3、寻求紧急救援:遇有紧急事件,包括遗失、遇劫、意外、受伤、急症、火警等等,均可拨999电话救援。香港的公共电话均可免费拨通此号码。另外,也可向在街上的巡警或到警局报案。 

4、气候:香港属亚热带季风气候,年均气温约22.8度,春天(3月至5月中旬)气温在摄氏23度左右,空气湿润。夏季(5月下旬至9月中旬)炎热潮湿,气温在摄氏33度左右。秋季(9月下旬至12月上旬)阳光充足,气温在摄氏23度左右。夏季快要结束时为台风多发季节。澳门全年气候温和,年均气温约20度,全年温差变化在16度至25度之间;湿度较高,约75%至90%;全年降雨量约1,778毫米。 




文章编号: b75dbc7f8513dda169b0f00a75df63cd
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


37. 微信公众号 -  (把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口——中央媒体生态文明厦门实践专题报道 在我市干部群众中引发热烈反响) 2024-02-23 厦门生态环境   厦门生态环境


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MzU5ODY3MQ==&mid=2247630230&idx=4&sn=4c9295304f61ff3abc52d825c3205526






报讯记者 黄怀 蔡镇金 吴海奎 

  吴晓菁 袁舒淇 王玉婷 谢嘉迪 

  如何协同推进高质量发展和高水平保护,促进人与自然和谐共生?厦门精彩作答。 

  连日来,新华社、《人民日报》、央视、《瞭望》、《经济日报》等多家中央媒体,纷纷在重要版面、重要时段刊播以习近平生态文明思想“厦门实践”为主题的重要稿件、专题报道,为厦门点赞。 

  “鹭岛蝶变、人海和谐,筼筜荡碧波,湖水映白鹭,美出新高度!”“太激动了,今天的厦门是当之无愧的‘头条’,这是褒奖与肯定,更是激励与鞭策!”央媒重磅聚焦“厦门实践”的相关报道在我市干部群众中引发热烈反响,大家纷纷表示,将牢记习近平总书记的嘱托,认真践行习近平生态文明思想,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为全球生态文明建设贡献厦门力量。 

  快字当头 

  更高水平建设高颜值生态花园之城 

  厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。36年来,厦门以筼筜湖综合治理为引领,坚持陆海统筹、河海联动,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  市委政研室政文处副处长李尧说,中央媒体聚焦“厦门实践”,令人倍感自豪、倍感振奋。36年来,以筼筜湖综合治理为发端,从“海港型风景城市”到“海湾型生态城市”,再到“高素质高颜值现代化国际化城市”,厦门始终沿着习近平总书记指引的方向,牢记嘱托、久久为功,逐步探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护的生态文明实践路径,这也充分印证了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。面向新时代新征程,作为厦门的党员干部,我们将深学笃行习近平生态文明思想,持续践行筼筜湖综合治理成功经验,更好地把高水平保护、高质量发展、高品质生活统筹起来一体推进,让清新的蓝、怡人的绿成为厦门最根本的发展底色和最普惠的民生福祉。 

  “生态文明厦门实践报道‘刷屏’,这是对厦门坚持生态优先、绿色发展之路的高度认可,也让我感到无比骄傲与自豪。”连日来,市政府办公厅经济社会一处二级主任科员张俊峰通过多种形式关注、学习相关报道,“作为市政府办公厅联系城市建设工作的一名普通干部,近年来,我深入学习贯彻习近平生态文明思想,陆续参与、推动了筼筜湖第五期综合治理以及海沧鳌冠片区海域、集美海岸带、东坪山等生态保护修复工程。接下来,我将坚持以习近平生态文明思想为指引,深学笃行‘厦门实践’,按照市委市政府工作要求,快字当头、积极协调,推动一批新的生态保护修复项目实施,为更高水平建设高颜值生态花园之城作出新贡献。” 

  牢记嘱托 

  实现高质量发展高水平保护 

  连日来,我市各级各部门组织党员干部收听收看央视新闻联播等央媒关于习近平生态文明思想“厦门实践”的集中宣传报道,迅速掀起学习宣传热潮。 

  “倍感自豪,受益良多!”在收看完新闻联播相关报道后,市资源规划局海域与海岛管理处干部戴闽玥十分激动。她表示将进一步激发工作干劲,继续按照自然恢复为主、人工修复为辅的方针,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,为厦门全方位、全地域、全过程开展生态保护,着力构建从山顶到海洋的生态保护修复体系作出自己的一份贡献。 

  来自厦门大屿岛白鹭自然保护区事务中心的许静心潮澎湃。“在中央媒体‘厦门实践’一系列报道中,厦门的中华白海豚、栗喉蜂虎、白鹭等珍稀物种频频刷屏,背后的保护工作也被更多人知晓,让我们备受鼓舞,同时也倍感责任重大。”她说,今后将一以贯之地做好珍稀物种保护工作,助力厦门在实现高质量发展的同时,实施高水平保护。 

  “‘黑水湾’变成碧海银滩、清水绿岸,如今,同安湾周边环境的蝶变已成为我市生态文明建设又一亮眼注脚。”近期,新华社播发长篇通讯聚焦厦门生态文明建设成果,再度提振了市市政园林局水务处处长李志钦等“治水人”的信心。 

  今年是我市全面推进生态文明建设关键年,李志钦说,“央媒对‘厦门实践’的有关报道鼓舞人心。我们将持续抓好排水管网正本清源改造工作,强弱项、补短板,真正做到污水入厂、清水入河治理目标。同时,持续推进排水管网的常态化管理,加快智慧排水监管平台的建设,通过信息化手段提升管理效率,将尾水资源化利用落到实处。” 

  强势出圈 

  书写人海和谐共生新篇章 

  “碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”成了厦门这座城市的金色名片,多家央媒多角度、全方位、深层次地进行报道,让厦门人海和谐的唯美画卷强势出圈,闪亮刷屏。 

  “通过学习央媒对‘厦门实践’的集中宣传报道,我们更加深刻地感受到,厦门作为海洋城市的发展历程,每一个关键阶段都深深打上了‘生态’的烙印。”厦门市海洋发展局宣传与舆情办副主任佘逸表示。 

  长期从事海洋工作的佘逸说,联合国秘书长海洋特使彼得·汤姆森盛赞厦门海洋治理成果。“接下来,我们将进一步厚植全民海洋意识,持续开展海洋科普与海洋文化进校园、进社区,培育更多的‘蓝色市民’主动参与到书写人海和谐共生新篇章的行动中。此外,我们还将持续推动海洋治理国际合作交流,办好厦门国际海洋周、东亚海大会等涉海活动,讲好厦门海洋生态保护故事,努力打造新时代美丽中国建设的一扇窗口。” 

  在市生态环境局海洋处二级主任科员林静婕看来,习近平生态文明思想的“厦门实践”破解了海湾型城市资源约束紧、污染排放高、人海矛盾多的世界性课题。观看完《厦门生态文明实践:从山顶到海洋绘就美丽画卷》,林静婕更加深刻感受到在“山上戴帽,山下开发”理念指导下,厦门开啔了一体化美丽山川、美丽河湖、美丽海湾、美丽城市的实践探索,构建从山顶到海洋的保护治理大格局。 

  林静婕很荣幸自己能亲历美丽海湾的创建工作,去年,全国第二批12个美丽海湾优秀案例发布,由思明区会同市生态环境局申报的厦门东南部海域入选,荣登榜首。 

  厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。一直以来,在“美丽海湾”这份答卷上,厦门市委、市政府牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念,始终按照习近平总书记在厦门工作期间明确提出的“创造良好的生态环境,建设优美、清洁、文明的海港风景城市”的目标,坚持精准治污、科学治污、依法治污,充分发挥厦门对台独特优势,充分发挥“山-海-城”自然优势,打造“净海-蓝海-商海”的临海亲海美丽海湾建设模式,推进海洋生态环境治理体系和治理能力现代化,打造宜居宜业宜游的滨海生态空间。林静婕跟同事们将持续推进同安湾、西海域、大嶝海域美丽海湾的建设,希望为最终实现厦门全域美丽海湾贡献更多力量。 

来源:厦门日报 

                     

End 

主管:厦门市生态环境局 

主办:厦门市环境宣传教育中心 

编辑:郑桂煜 

请扫码关注 厦门生态环境 

点分享 

点收藏 

点点赞 

点在看 




文章编号: 2a84191a9657a603b27849ef335a32c1
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


38. 微信公众号 -  (农业农村部部署落实中央一号文件重点工作) 2024-02-23 兽药信息资讯   兽药信息资讯


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjA3MzU2Ng==&mid=2651321025&idx=2&sn=6c2daf38d008c38b08f3e96cbd9e0838






为深入贯彻《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》(以下简称《实施意见》),对“三农”重点工作作出具体安排,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。  

《实施意见》指出,推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。做好2024年“三农”工作,要全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。  

《实施意见》提出,今年重点抓好八个方面工作。一是抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全。二是持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫。三是强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础。四是加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型。五是全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道。六是扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村。七是稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力。八是强化支撑保障,推动工作落地见效。  

《实施意见》要求,各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献。 

       全文如下 

    农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

    学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

    有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

    的实施意见 

      (2024年1月10日) 

      各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

      为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

      推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

      2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

      一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

      (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

      (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

      (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

      (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

      (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

      (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

      (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

      二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

      (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

      (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

      (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

      (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

      三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

      (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

      (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

      (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

      (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

      (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

      四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

      (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

      (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

      (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

      (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

      五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

      (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

      (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

      (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

      (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

      六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

      (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

      (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

      (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

      (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

      七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

      (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

      (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

      (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

      (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

      八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

      (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

      (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

      (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

      (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

      各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

往期回顾 

免责声明 

本文源自农业农村部,精编整理,公益分享。版权归属原作者,在此向转载平台与作者致谢,如涉及侵权,请联系本平台删除。 




文章编号: c075fbc778f12aa78354190c4be475dd
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


39. 微信公众号 -  (从农业农村部一号文件看渔业发展方向) 2024-02-23 中渔科技CFT   中渔科技CFT


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwODQyODY4Mw==&mid=2247486117&idx=1&sn=750877aa1a303b9f9ac0fca964f29d55&chksm=c0cb5e41f7bcd757ed37ef590b83b31e1c2d4695d301a4472a8a0f5803fc0b6961d66565c343#rd






           中国渔业高质量发展 

2月,党的十八大以来第12个指导“三农”工作的中央一号文件《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》发布。 

这是新世纪以来指导三农工作的第21个中央一号文件。在贯彻党的二十大精神、加快建设农业强国的重要之年,渔业高质量发展工作该怎么干? 

          近日,农业农村部网站更新《农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用"千村示范、万村整治"工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》。 

          渔业要点概况如下,供参考。 

#01 

推进现代渔业发展 

      发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。 

      加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

#02 

提升设施农业水平 

      推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。 

      健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

        

#03 

强化农业防灾减灾救灾 

      科学防范气象灾害。 

      加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。 

      加强病虫和疫病防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。 

#04 

加快推进种业振兴行动 

      强化种质资源保护利用。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。 

      推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

#05 

加强水生生物资源养护 

      坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。 

      保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

#06 

加强农业面源污染防治 

      推进化肥农药减量增效。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。 

      深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。 

#07 

大力发展生态循环农业 

      加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。 

      推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。 

#08 

增加绿色优质农产品供给 

      加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。 

      强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。 

#09 

大力发展乡村特色产业 

      提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

#10 

加强农业农村法治建设 

      健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。 

*本文转载自公众号《渔业知识服务》




文章编号: 321edd977dd708974a9d4bfd80bcf97d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


40. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 民权宣讲   民权宣讲


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzMTMyNzcwNw==&mid=2247493961&idx=1&sn=3a0d711580259cc9c8e714e89036904a






点击蓝字 关注我们 

  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

  2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

  2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

  这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

  2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

(来源:新华网) 

 监制 / 李忠强

 编审 / 屈晓雷 

 编辑 / 耿珍珍                 

 电话 / 0370-8677822 

 邮箱 / mqxllk@126.com 

长按识别关注“民权宣讲” 




文章编号: 8088c167e23db94218c1f89de2676008
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


41. 微信公众号 -  (中国青年报报道集美:在厦门有一种浪漫,伴海骑行!) 2024-02-23 天下集美   天下集美


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNDYwMDA3Mw==&mid=2248126647&idx=1&sn=42203523d76239540c269e21dd98de19






插画:张玉佳 

1月24日,福建厦门,马銮湾生态三岛公园,成群的白鹭盘旋在天空。中青报·中青网记者 张玉佳/摄 

1月24日,福建厦门,南湖公园。中青报·中青网记者 张玉佳/摄 

1月25日,福建厦门,自然资源部第三海洋研究所珊瑚保育馆内的珊瑚。中青报·中青网记者 张玉佳/摄 

1月23日,福建厦门,环东海域滨海浪漫线(2号丁坝)。中青报·中青网记者 张玉佳/摄 

闽南地区有首脍炙人口的歌曲《爱拼才会赢》,歌词中的“三分天注定,七分靠打拼”恰似生态花园城市厦门的孜孜探索。 

厦门之美并非仅靠“天赋”,还有艰苦卓绝的努力。2月20日,中国青年报在4版刊发《厦门面朝大海的代际接力》一文,讲述厦门30余年瞄准生态环境保护目标,一任接一任、一代接一代的接力赛。 

今天的厦门人,用拼劲儿扮靓海湾。退休教师担当“市民湖长”,70后组织低碳骑行,90后投身珊瑚保护修复,还有00后加入“海上美容师”队伍……厦门把最美的风景留给人民,人民共同呵护美丽的厦门。 

90后“海上美容师” 

守护厦门“高颜值”海湾

春节期间,厦门海上环卫站船舶作业队没有停歇,他们是“高颜值”厦门海湾的一道亮丽风景线,有着“海上美容师”的美誉。

2013年,欧祺达大学毕业成为一名“海上美容师” ,尽管学的是物流管理专业,他却一直有个船舶梦。看到报纸上的招聘信息,船上作业可从零学习,欧祺达报了名。 

“当时很多年轻人不愿意来,觉得脏、累。”厦门市环境卫生中心海上环境卫生管理站站长张梁华表示。 

欧祺达的一些朋友也不理解。但在这个高高壮壮的90后厦门小伙看来,“就当来学一门技术”。 

“海上美容师”需要积累一定的海上船舶驾驶经验。“船不像岸上的车,说刹车就刹车,还要关注潮流和风向,留心周围船舶的动态,在船上要时时刻刻都绷紧一根弦。”欧祺达说,工作第一年,就要熟悉所有业务,水手期亦有三四年,不久前完成船长培训的他,即将晋级船长。 

一路“升级打怪”,这条小众赛道,欧祺达一走就是十年。他的手背上至今还能看到打捞垃圾留下的伤疤,手心还有茧子。他介绍,最开始在小船上徒手打捞垃圾,用网兜收集,船推过去,网兜升上来,一抖,就像抓娃娃一样把垃圾抓到岸上去;后来在机械化船舶上,收集斗快满时,需要人爬到上面,用铁耙把垃圾勾下来,清空了收集斗之后继续打捞。 

救生衣、安全帽、安全绳,即便夏季,也要全副武装。他们的鞋头处有一块特制铁片,“有时我们会打捞到比较大的木头,尤其台风天被吹倒的树木较多,这样的设计可以防止脚受伤。”欧祺达说。 

5-10月,是厦门最热的时候,也是全年海漂垃圾量较大的时期。“海上美容师”仍坚守在一线,“夏天中暑是常事”。 

张梁华介绍,海漂垃圾成分较复杂,如遇到渔网或者缆绳在水下缠住螺旋桨,就要立刻采取措施,开回码头岸滩边,等潮水退去,螺旋桨露出来,再把渔网或者缆绳解掉。等一个潮水就12个小时。船想要开出来作业还要再等潮水涨起来,又是十几个小时。 

厦门的海上环卫站1994年成立,最初巡查的范围只是厦门西海域的62平方千米,随着城市发展,现在近岸海域230平方千米都纳入清理范围。海上环卫站从成立之初的两艘保洁船舶、7名作业人员,发展到157人的专业队伍,48艘小型保洁船舶、8艘机械化船舶、3艘巡查快艇等,可有效应对厦门湾各种类型的海漂垃圾。 

福建省生态环境厅数据显示,2022-2023年,厦门海漂垃圾密度连续两年全省最低。 

10年来,海漂垃圾治理越来越高效精准。欧祺达介绍,2013年还是手写记录单,拿望远镜到处找垃圾,全凭个人经验,炎炎夏日,人一直站在甲板上烤着。现在有了智慧海上环卫系统,可预测每日厦门湾的海流活动,对海漂垃圾的规模、分布和轨迹进行预测预报,并给出拦截建议和收集建议,该去哪片海域、出哪些人、什么船,都能科学调度,“通过船顶的视频监控,判断前面有没有垃圾,我们再开船过去”。 

船员们每天还要撰写航海日志,“2016年,超强台风莫兰蒂来袭,一整页的航海日志都写满了。”欧祺达对那段记忆印象深刻,中午没时间下船吃饭,只能快艇送快餐到船上吃。 

张梁华回忆,台风来后,太阳烤着,甲板上的热气也升上来,人就像在蒸笼里,全身湿透,一天要换两三套衣服,后来大家干脆光着膀子在船上打捞垃圾,“这样精力、体力高度集中的工作,我们要坚持3个多月”。 

“现在,群众对美好环境的需求越来越高,哪怕在海上看到一个矿泉水瓶、一个塑料袋,都会直接反映。”张梁华说,这支队伍直接接受市民群众的监督,这样的工作性质倒逼他们高度负责地做工作。 

厦门十分重视海漂垃圾治理工作,每年都将其纳入为民办实事项目,也纳入党政领导生态环保目标责任书考核内容。据悉,厦门市、区财政每年共投入约1亿元,用于海漂垃圾治理相关的船舶车辆运行维护、人员费用支出等工作。 

张梁华介绍,队伍里有70后、80后、90后,去年也有00后加入。队伍的95%以上都是厦门本地市民,他们长期生活在海边,对海有着特殊的感情,“可能刚开始觉得自己是环卫工人,甚至会受到周遭异样的眼光,但现在,大家都明显感受到,社会对海上环卫的尊重和认可程度越来越高,这是一份光荣的职业”。 

随着厦门海洋环境不断向好,常常有市民、游客远远地伸出大拇指向这群“海上美容师”点赞。 

10年前,欧祺达还不清楚自己究竟选择了一份怎样的职业,如今,他感到自己实打实地为家乡的这片大海出了一分力。他有了更多的机会偶遇中华白海豚。每当看到三三两两的白色精灵伴船游动,跃出碧波,那是欧祺达最开心的时刻。 

在厦门有一种浪漫 

伴海骑行 

“空中不时有白鹭飞过,海面在阳光的照耀下,被车道分为光影不同的两面,一边幽蓝深邃,一边霞光璀璨。”当厦门市集美区自行车协会会长陈明福骑行在这条海上自行车道,“惬意”是他最深切的感受。

厦门市集美区杏林湾岸线总长20.6公里,是一片以生态运动为主题的滨水休闲带。 

碧波之上,一段全长2.6公里的骑行车道横跨海湾,好似一条红色飘带。一侧是现代化的商务高楼,另一侧则是与闽南红砖相互映衬的传统风格建筑,沿途可远眺厦门园林博览苑、集美新城,移步换景,美不胜收。 

杏林湾原为开阔海湾,1956年筑堤围海,上游来水逐渐稀释,形成一个封闭的淡水湖泊。51岁的陈明福从小在集美区长大,他记得,最早杏林湾还是一片原始水域,杂草丛生,后来随着工业聚集,一些生活污水、工业污水未经处理直排入湖,导致水体臭气熏天,一旦下大雨,气味更难闻,还有一些死鱼不时浮上来,“那时这边连路都没有,更不要说自行车道了”。 

转折从2005年左右开始,厦门以申办国际园林花卉博览会为契机,辐射整个杏林湾开展环境整治工程,完善相关基础设施配套。 

2010年2月,作为跨岛发展示范的集美新城建设正式啔动,集美新城被定位为“具有滨水特色的环湾生态型人文新城”,建设伊始便将环境保护和生态修复放在首要位置。 

与此同时,自行车从老百姓的代步工具转换为健身项目,低碳环保的交通方式也在城市发展中得到重视。 

2011年,厦门市集美区自行车协会成立,陈明福是发起人之一。他介绍,协会刚创办时只有50人,如今注册会员已将近600人,超过一半都是外地车友。他们在厦门工作、生活,喜欢厦门的风景,“一个东北的小姑娘说,来到这里让我流连忘返,都不想回去了”。 

他们去过许多不同的城市骑行,人文风情各有千秋,但在陈明福看来,厦门的骑行环境还是独一份。 

他举例说,厦门环东海域滨海浪漫线的基础建设跟景色都十分优越。那也是一条马拉松岸线,海岸线沙滩绵延,椰树林立,骑行专用道宽度达16米,这是罕见的。红蓝两色塑胶跑道和人行道都被草地和椰树包围着。对于骑友来说,一个好的自行车道,骑行的视线要开阔,要有不同的景致,植被绿化以及日常的卫生维护也非常关键。 

全长约50.6公里的环东滨海旅游浪漫线,其中同安段18.3公里已全部建成开放。这条线路曾获得2021中国体育旅游精品路线、2021年厦门市体育产业示范项目等称号,节假日单日客流量可达10万人次以上。厦门市同安区委常委、同安新城指挥部负责人郭三温介绍,这条路线上的专业马拉松赛道,平时不走机动车,而是用于市民的休闲、娱乐、锻炼。 

12年来,陈明福见证了厦门的骑行系统不断升级。“最开始一些自行车道设计得偏窄,两辆自行车交会时容易发生危险,我们就发动车友提建议。”如今,城市慢行系统越来越完善,一些车友甚至骑自行车上下班。 

他们享受骑行的乐趣。一群志同道合的朋友,一路上有说有笑,到达一个目的地后,拿出自己带的美食甜点互相分享,聊天泡茶,轻松惬意。 

他们爱护身边的环境。陈明福介绍,他们会不定期地组织车友骑去某个热门或偏僻的地方,把丢弃的矿泉水瓶、泡面桶等垃圾收集起来,海堤石缝里的烟头也不放过,带到有垃圾桶的地方,做好垃圾分类,让环卫人员打包带走;有时,他们还会把环保宣传标语印在飘带,绑在乡间小路的树枝上,提示游客和驴友保护环境,随手带走垃圾。 

筼筜湖边的“市民湖长” 

许多常来白鹭洲公园散步的厦门市民都认识陈亚进,他头发灰白,穿着蓝色马甲,是厦门市海沧中学退休教师,他几乎每天都会搭十几分钟的公交车,来到筼筜湖边转一转。 

陈亚进另外的身份是筼筜湖“市民湖长”、白鹭洲公园“市民园长”,“只要在厦门,天天都会来,心里踏实一点”。他所守护的这片筼筜湖在20世纪80年代曾一度污染严重、鱼虾绝迹,当地群众曾发出“筼筜湖水何时不再黑臭”之问。 

1988年起,厦门市按照“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”的20字方针治理筼筜湖,治理初期每年投入1000万元财政资金。厦门市先后开展五期筼筜湖综合整治,共投入资金约19.9亿元。 

如今,筼筜湖湖区水质显著改善,生物多样性不断增加,成为繁华市中心的城市湿地公园和白鹭保护区,其周边也逐渐发展成厦门市标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。 

厦门市民有了满满的获得感。陈亚进说,以前“市民都不敢经过”,现在一到晚上或休息日,打太极拳的、踢毽子的、跑步的、散步的都有,“湖边的美景我们也来欣赏,环境我们一起来保护”。 

福建省统计局近期公布的一项调查显示,厦门市2023年度公众对生态环境满意度为全省第一名。 

在筼筜湖生态环境治理过程中,厦门实现了从“市长湖长”到“市民湖长”的完美衔接。 

2018年3月,厦门就实行了“双总河长制”,市委书记和市长共同担任市级总河长,强化“治水”工作的党政同责,同年9月,筼筜湖被提升为全市唯一的市级湖泊,由分管副市长任湖长。2019年,厦门市邀请人大代表和政协委员分别出任筼筜湖的“代表湖长”和“委员湖长”。 

2020年4月,厦门面向广大市民选聘筼筜湖“市民湖长”,许多热心市民踊跃报名。其中,获评厦门市“最美志愿者”的陈亚进,水利工程和水资源方面的技术专家方翔鸣,还有毕业于厦门大学环境与生态学院的90后小伙郑磊成功当选。 

“市民湖长”是监督治湖的“第三只眼”,尽管没有劳务报酬,却干得十分用心。 

“湖区的保安为什么没有制止市民游客乱丢垃圾等不文明行为”“此前通过微信公众号反馈的问题线索为什么迟迟没有回应”……在一次“市民湖长专班会”上,陈亚进连珠炮发问,将质疑抛给厦门市筼筜湖保护中心。 

“筼筜湖设有规范的垂钓区,但有的人喜欢趁着夜色去禁渔区捞鱼摸虾。”为了防止偷渔者破坏筼筜湖水体生态,陈亚进连日蹲守观察,总结出偷渔者的作息时间表,联合相关执法部门对偷渔行为展开重点监控。 

平日里,陈亚进不仅关注环境隐患和问题,也为市民宣传生态文明理念、答疑解惑。 

常来逛白鹭洲公园的很多厦门市民都有陈亚进的联系方式,发现问题直接反馈给他,越来越多的普通市民加入到“共治、共管、共享”的队伍中。“我们想让大家知道,不是一定要加入志愿服务团队才是志愿者,也不是在规定的时间来服务才是志愿者,只要来到公园,每个人时时都可以是志愿者。”陈亚进说。 

给热爱大海的人 

留下斑斓的珊瑚礁 

“珊瑚外观上像植物,其实属于动物。这些是鹿角珊瑚,这些是蔷薇珊瑚……”谈起珊瑚,王启芳滔滔不绝。2023年,王启芳从厦门大学环境与生态学院博士毕业后,入职学校对面的自然资源部第三海洋研究所(以下简称“海洋三所”),继续从事珊瑚保护和修复工作。 

推开海洋三所内的珊瑚保育馆大门,色彩斑斓的珊瑚世界令人惊叹。该馆建于2014年,是国内首个陆基珊瑚规模化繁育实验室,馆内养殖水量20余吨,各类养殖系统近20套,养殖造礁珊瑚近100种,也是国内技术最先进、培育造礁珊瑚种类最多的活体实验室。 

除了在实验室研究,王启芳还经常在野外开展调查,潜水是必备技能。他在水下一般要待一两个小时,夏季还好,到了秋冬季,水温只有十几度,常常被冻得打哆嗦,“但很多现象只有真正下水了才会发现”。 

“保护珊瑚就是保护海洋生物的家园。”王启芳说,浩瀚海洋中,生物分布并不均匀。在营养贫乏的海洋,珊瑚礁以其极高的生物多样性和极高的初级生产力,被称为“蓝色沙漠中的绿洲”和“海洋中的热带雨林”,是海洋生物的重要居所。仅占海洋面积0.17%的珊瑚礁,栖息着超过1/4的海洋物种。 

珊瑚礁也是最脆弱的海洋生态系统之一。气候变化和人类活动导致珊瑚种群数量锐减。除了非法捕捞、围填海、航道疏浚等直接对珊瑚造成破坏,水体的富营养化、水质变差,也会影响珊瑚的健康。 

王启芳介绍,近年来,我国珊瑚种群大体维持稳定。我国已加强珊瑚保护和珊瑚礁修复力度。人们熟悉的能形成珊瑚礁的造礁珊瑚这一类群,在我国均被列为国家二级保护动物。 

“虽然人们已经研究了很多年珊瑚,但全球有几千种珊瑚,目前我们对它仍然知之甚少。”王启芳说,科学家们正在试图重建珊瑚礁生态系统,但这是一项漫长且艰巨的任务,“破坏珊瑚礁生态系统只需要一瞬间,但重建挑战巨大”。 

在王启芳看来,珊瑚礁在近岸水体中是一个天然屏障,可抵消海岸线遭受的冲刷和侵蚀,也能在观光旅游、休闲渔业发挥作用,更是减缓气候变化的潜在蓝色碳汇。厦门可适当有序地布局珊瑚礁的人工繁育,作为发展海洋经济的有益补充。 

作为厦门人,王启芳对海洋环境的变化有着切身感受。小时候,他经常去鼓浪屿一圈圈地漫步,抓鱼、捡贝壳。后来,能捡到的东西不如以往多了。近年来,他观察到,厦门在海洋生态环境保护方面下了不少功夫。而他自己,也热情地向来馆参观的访客们不断科普海洋的奥秘,把保护珊瑚的理念“种”在每个打开“蓝色大门”的人心里。 

“最美小鸟” 

牵动一座城市的心

春节期间,厦门市观鸟协会会员黄志泉组织的观鸟活动仍热火朝天地开展着。这些年,黄志泉明显感到,家长和孩子们参加观鸟研学的热情越来越高涨。 

“学会观鸟就相当于获得了一张大自然演出的终身免费门票。”黄志泉说。 

在厦门,市区林立的高楼中间有一处仅3公顷的自然保护区,为了留给“中国最美小鸟”栗喉蜂虎安家繁衍。 

2005年,厦门五缘湾啔动综合整治工程,其湾内一片土地原计划作为建设用地,厦门市政府充分征求并采纳专家意见,及时调整五缘湾片区开发利用规划,放弃当时十分火热的房地产开发,保留湾内89公顷原生湿地。 

栗喉蜂虎的栖息地也在这片湿地内。彼时,包括厦门市观鸟协会会长彭志伟在内的许多业内人士发出呼吁。2011年,厦门市政府划定栗喉蜂虎自然保护区,其中五缘湾湿地片区37公顷为觅食地、城区3公顷为繁殖地。按照原来计划,这40公顷当时如果用于开发,土地价值高达30亿元。 

这样的“退让”,是高歌猛进的城市对自然生灵的善意回眸。 

“作出这个决定,政府和我们都承受着很大的压力。很多人都认为,这个地方保护下来可能无疾而终。”彭志伟说,他们以专业知识和经验,和政府一道建好这个保护区。“自该保护区成立以来,一直有栗喉蜂虎在此繁衍,这在国内是十分难得的。” 

据统计,2023年栗喉蜂虎骑马山保护区内亲鸟繁殖数量保持在200只以上,五缘湾湿地公园觅食区在迁徙前可观察到3000只以上。2021年,栗喉蜂虎升级为国家二级保护野生动物。厦门是栗喉蜂虎在全球纬度最北的繁殖、栖息地。 

多年来,栗喉蜂虎的迁徙也牵动着厦门市民的心,“它们在厦门出生,飞越南洋,往返路程艰辛,我们都很牵挂。”彭志伟说,每到迁徙季节,厦门的鸟友会和台湾、深圳、汕头、海南等地的鸟友一起交流,“栗喉蜂虎到你们那里没有?” 

观鸟近30年,彭志伟发现,在厦门,人与鸟类的距离在不断拉近。20世纪90年代,他在筼筜湖拍白鹭,距离可能要相隔50米,但现在,白鹭跟人的距离已接近到两三米。“它们都不怕人了,有时就在你边上走着,真正体现了人与自然和谐共生。”彭志伟说。 

厦门市观鸟协会的数据显示,他们观察到的鸟类从2005年的240多种,增加到2023年的448种,增加部分以水鸟为主。”彭志伟认为,这既与观鸟人数增多、观鸟设备升级有关,也得益于厦门滨海生态质量的改善。 

黄志泉独爱厦门两道风景,一道白色风景是筼筜湖西堤闸口成群白鹭捕鱼的景象,还有一道黑色风景,是在每年冬季,成群的越冬鸬鹚如约而至,在杏林湾水域觅食和栖息,形成“万鸟齐飞”的独特生态奇观。 

“现在杏林湾的生态环境更好了,不仅鸬鹚等前来越冬的候鸟一年年多了起来,就连在厦门消失了144年的紫水鸡,也重新被记录到了。”黄志泉说。 

2011年,还是大学生的黄志泉来到厦门市观鸟协会当志愿者,自打这次接触,让他爱上了观鸟,还发展为自己的事业。他创办自然教育机构,带孩子们观鸟、赶海、深入厦门的自然生态中,在他看来,“唯有了解才能更好地保护”。 

▌集美区融媒体中心出品  

▌来源:中国青年报 

▌编辑:陈鸿川 责编:李蕾 

▌编审:王德胜 刘德英 终审:王辉腾 

▌天下集美整理,如有侵权,请联系我们。 

                             

                           集美区融媒体中心矩阵 

分享 

点赞 

在看 




文章编号: b29191d04207ffa649faf2e94f6c206c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


42. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 微铜仁   微铜仁


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjA4NTkzNA==&mid=2652032119&idx=1&sn=a9837d3e4fbe70e323224d38fdd4634b






     农业农村部 

     关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

     (2024年1月10日) 

     各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

    为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

    推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

    2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

    一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

    (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

    (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

    (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

    (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

    (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

    (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

    (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

    二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

    (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

    (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

    (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

    (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

    三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

    (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

    (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

    (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

    (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

    (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

    四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

    (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

    (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

    (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

    (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

    五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

    (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

    (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

    (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

    (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

    六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

    (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

    (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

    (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

    (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

    七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

    (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

    (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

    (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

    (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

    八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

    (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

    (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

    (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

    (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

     各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源 | 农业农村部网站 

编      辑:刘   静 

二      审:唐仁超 

三      审:周苏星 

总 值 班:王全香 




文章编号: a9d25965efc8ad19b4ecf69619be374c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


43. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 甘南州红十字会   甘南州红十字会


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3ODY0MDg4OQ==&mid=2247491113&idx=1&sn=02775ebd8948b60cf465a69ee91331d4






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

   编辑 

   |卢勤和  审核|扎西东知  总审核|包青青 

捐赠款物接收方式  

捐赠款物由甘南州红十字会统一接收   

单位地址:合作市人民东街51号 

汇款账号:61013200200004929 

开户行:甘肃银行股份有限公司甘南分行 

户名:甘南藏族自治州红十字会募捐赈济资金专户 

联系电话:0941-8219061 

13893922656(捐物)18794012202(捐款) 




文章编号: b10999c5c5cf8fcacb19513dac04967c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


44. 微信公众号 -  (【景区线路】2月25-3月29号天天有团 旅拍之火山岛 厦门火山岛双飞5天4晚) 2024-02-23 开封驴友吧   开封驴友吧


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTA2NjMzMg==&mid=2664086471&idx=8&sn=7fcc3f154d0f46df8c4c0cade8266923






 扫描下方二维码关注开封驴友吧微信公众号, 

更多精彩内容让你足不出户遍览天下 

开封市区 祥符区 杞县 兰考 尉氏 通许 包括各县区乡镇均可报名,包接包送。本周发往各地的景区线路  各个线路详情请咨询阿琪13569521720  微信同号 

旅拍火山岛#0购物0自费 

走进火山岛,看半山半海的美景 

亲海双体验:帆船出海+滩涂赶海 

打卡山海健康步道,文艺沙坡尾 

老别墅下午茶+海鲜餐+手绘地图 

安排鼓浪屿旅拍体验,记录美好 

客栈 2680元 

经济型 2780元 

舒适型 2980元 

豪华型3580元 

❤【精华景点】鼓浪屿-赶海抓蟹-帆船出海-网红景点一网打尽 

❤【拍一拍】琴岛旅拍,复刻记忆,定格惊艳时光 

❤【沉浸式体验】鹭岛黄金海岸赶海,沉浸体验当地“讨海人”生活 

❤【乘风破浪】帆船赶海,出海冲浪,卷起裤脚,拿起铲子,寻找大海的馈赠~

❤【粉色梦境】梦境火山岛,玩转新网红,粉红色的回忆

❤【品质专享】0购物0自费,逛足鼓浪屿

❤【优质服务】24小时贴心旅游管家服务,市区免费接送机/接送站,专车接送~

❤【独家赠送】赠老别墅下午茶·赠海鲜大咖锅·赠旅拍底片·赠鼓浪屿手绘地图·赠精美福袋~ 

❤【鼓浪屿旅拍】鼓浪屿上跟拍1-2小时,6人左右就是1小时,一组家庭精选10张照片,底片全送。 

一秒看懂行程 

行程 

住宿 

主要景点 

D1 

厦门 

郑州飞机赴厦门,接站 

D2 

厦门 

山海健康步道-鼓浪屿+旅拍-老别墅下午茶。 

D3 

厦门 

鹭岛赶海-音乐广场-帆船出海-沙坡尾-演武大桥观景平台 

D4 

厦门 

漳州网红火山岛+镇海角一日游 

D5 

家

结束愉快厦门之旅送站 

XIA ME 

Valentine's Day 

D1 

出发去厦门 

出发新郑机场乘飞机赴厦门机场,专车接机,抵达酒店后,全天自由活动。 

抵达时间早的,推荐您前往中山路自由活动 

推荐地点:中山路步行街 

中山路步行街是厦门的商业街,代表了厦门的繁华。这里除了琳琅满目的特色商铺,还保存着众多的文物古迹,如连排骑楼建筑、陈化成故居、闽南民居红砖厝、罗马式建筑风格的中华圣堂等,这些虽是年代已久的文物古迹,斑驳之中却更显闽南深厚的文化底蕴。 

D2 

山海健康步道-鼓浪屿-老别墅下午茶 

司机小哥驾驶空调巴士到各个酒店接您,开始当天的琴岛之旅。 

景点 · 山海健康步道——打卡“八山三水”盛景 

厦门山海健康步道串联“八山三水”,必然要“翻山越岭”,起于邮轮码头,终于观音山梦幻沙滩,沿线串联筼筜湖、狐尾山、仙岳山、园山、薛岭山、虎头山、金山、湖边水库、五缘湾、虎仔山、观音山等岛内的“八山三水”。健康步道串联起厦门岛中北部重要生态节点,形成贯穿本岛东西方向的山海步行通廊。是一条“景观之道、生态之道、智慧之道” 

景点 · 世界文化遗产国家5A级景区—鼓浪屿+网红景点旅拍(赠送精美照片10张以上) 

人是怀旧的,所以每到一处旅游,总想留下点儿什么,而美好的照片往往是最容易记录时光和用来回忆的。也许因为这样,旅拍成了旅途中特别流行、特别酷的一件事…… 

由码头乘轮渡前往海上花园,美丽五大城区之首——鼓浪屿。鼓浪屿最鼎盛时期,从小路经过,几乎可以听到每家每户传出的钢琴弹奏声音,因而鼓浪屿又有「海上钢琴之岛」的盛名。鼓浪屿,厦门西南一隅的小岛屿,大海环抱,沙滩树影,小巷清幽,每个细微之处都能让人忍不住拿起相机记录下来,无论是爱好人像还是建筑,鼓浪屿都能拿出满分的答卷,鼓浪屿这座不足两万平方公里的世遗之岛,本身就是一座建筑博物馆,有着风格各异保留完好的老建筑,其中含有51组代表性历史建筑及宅院,4组历史道路、7处代表性自然景观与2处代表性文化遗迹。是不是脑海已有了阳光沙滩海岛仙人掌的画面了呢?四面环海的岛屿本来就是天然的拍照地,何况它还这么富有故事底蕴。小岛被绿树环绕,迎着清新的空气探秘一见倾心的景致,然后把它们用镜头一帧一帧留住,或许这就是旅行的意义之一。岛上太适合旅拍,一条不知名的小巷、一座早已断了烟火气的老别墅、一颗见证时光变迁的老榕树、一株路边盛开的鲜花、一处未曾经得起时间的旧物遗址……随意的镜头捕捉,都是极富故事性的人在旅途。来了厦门,这座连空气都饱含故事的小岛是厦门当之无愧的最佳拍摄地。 

「最美转角」在洋楼林立、街巷错落的鼓浪屿上,其实有很多转角都让人流连,但唯独这个转角被称为“最美转角”。两条街巷交汇形成的45度夹角处,一栋形状像海上帆船的三层红色砖楼亭亭玉立,一旁绿树成荫红花掩映,砖楼下方的木质路牌更增添了文艺气息。 

「汇丰银行公馆旧址」这座建筑曾是英商怡记洋行的闲乐居(Anathema Cottage),历史上也曾作为汇丰银行的高级住宅,建筑面积370多平方米。这是一座珍贵的三叶草形平面的殖民地外廊式建筑。 

「协和礼拜堂」婚纱照取景圣地19世纪中期,不少西方人离开欧美,远涉重洋来到鼓浪屿工作、生活。这些来鼓的外国人多为虔诚的基督徒,他们为了举行主日崇拜,遂决定在鼓浪屿建一所教堂。1863年,这座新古典主义风格的教堂竣工,时称“国际礼拜堂”。此为鼓浪屿上最早的教堂。 

「天主教堂-万国领事馆建筑博览」 

这一路是摄影师们喜爱的一段,也是你错过会倍感遗憾的一段路程。除了见识到岛民们听音乐会的聚集地,岛上两座最知名宗教建筑将在你眼前呈现,古希腊式基督教堂,哥特式罗曼建筑特征的天主教堂,还有3大知名领事馆,都将给你带来视觉上极大的冲击。 

「面朝大海,踩沙踏浪」来厦门最不能错过的是看海,特别是对于北方内地的旅行者来说。鼓浪屿有大小诸多海滩,我们选取了配套设施最为完善,视野也最为开阔的【港仔后沙滩】,带你体验漫步在南方小岛海滩,赤脚戏水踩沙的休闲时光。一路欣赏,一路拍照, 

【老别墅下午茶】鼓浪屿最有特色的茶点当属鼓浪屿手工馅饼,一路走来,想必大家也已饥肠辘辘,在下岛之前,品一品特色手工馅饼,尝一口凤梨酥,喝一杯果茶,为鼓浪屿之行画上一个圆满的句号~ 

特别提醒:如果当天时间紧凑,比较晚的时候,下午茶就没有时间喝了哦~ 

小贴士 穿衣指南:看过那么多客片,鼓浪屿是最容易出片的地方,在服装方面是最好选择的,只要记住要拍小清新的照片就要避免深色系的衣服,黑色首先就被pass了,其他就按照自己穿搭风格来就好,鼓浪屿不仅适合小姐姐旅拍,闺蜜情侣甚至是亲子家庭都可以拍出大片的视觉感受 

今日提示: 

●鼓浪屿全程步行,请各位游客轻装上阵! 

●鼓浪屿轮渡实行实名制,请携带下单时所提供的证件出行,若证件不符,会产生无法上岛及船票损失,敬请知晓并谅解。 

●备注:鼓浪屿船班紧张,以实际出票船班时间为准! 

●鼓浪屿上不允许导游使用扩音器,为了使游客更好的接收到导游的讲解,岛上有提供无线耳麦的有偿租赁服务,非必需品,游客可根据自身需要决定是否租赁无线耳麦,绝不强制! 

●鼓浪屿上特产店繁多,客人自由选购(并非旅行社购物店,请各游客不要误解) 

D3 

赶海-帆船出海-沙坡尾-演武大桥观景平台 

司机小哥驾驶空调巴士到各个酒店接贵宾。 

景点 · 鹭岛黄金海岸赶海-抓虾捕蟹 

抵达海岸滩涂渔场,步行5分钟至海边,在海边资深渔民带领下到滩涂渔场体验赶海乐趣。卷起裤子、带着特制的工具,到浅海滩涂捕捉鱼虾、挖蛤蜊、捡贝壳,享受大海的馈赠~ 

【滩涂赶海】(租用费:铲子+小水桶,25元/人)首先,动起您的双手,拿起铲子,挖掘属于您的海上‘珍宝吧’ 

小贴士:海蟹的大部分时间是在寻找食物,它们一般并不挑食,只要能够弄到的食物都可以吃,小鱼虾是它们的最爱,不过有些螃蟹吃海藻,甚至于连动物尸体和植物都能吃。 

友情提示:

1、带眼镜的朋友,可以准备一个眼镜绳噢,可以自己制作哈,防止运动时眼镜脱落;

2、如可以请准备一套备用衣服,可以免费寄存; 

3、携带老人及儿童,应有成人家属陪同,照看好老人儿童! 

4、建议携带常备出游物品,如晕车贴,正气水,防晒乳,风油精,防蚊药水等。 

景点 · 音乐广场 

南音桥上,看音乐广场海域沙滩,平坦开阔。由于沙滩铺上了很多鹅卵石,海水一回一落,那种海水与一堆石头摩擦产生的哗啦啦声,极其美妙。一天,一地,一海,一人,一椅,一路灯,在这里,面向大海,静静聆听大海的呼吸。在音乐广场上的日出和日落,从绚丽化为淡然,由七彩归于苍茫,已倾尽一天爱的余晖,无阻的洒向海面。涨潮的关系,海水吞没了沙滩,裸露出来的都是光滑的鹅卵石,大大小小,形形色色!在这里随心的散散步,走走停停,享受下椰树棕榈树与大海的融合,没有丝毫的匆忙,自在的玩玩石头,听听街头艺人的弹唱,感觉日子挺美好!

午餐· 赠送海鲜大咖锅 

景点 · 帆船出海,近距离触摸大海 

帆船出海作为古老的绅士运动,曾经被上流社会借以标榜身份,如今在厦门,人人都有机会体验它的魅力!对于厦门,除了鼓浪屿曾厝埯的文艺,还可以乘坐帆船体验出海的独特魅力。乘坐美国J80帆船游览五缘湾的美丽景色,全程60分钟左右。(请一定带上有效身份证,否则无法登船) 

景点 · 饱含文艺的避风港——沙坡尾 

【沙坡尾】是厦门港的源起之地,从清代起就作为避风港。沙坡尾是厦港街道辖7个社区之一,毗邻南普陀寺和厦门大学, 其名来源是因为这是一大段沙滩的最末端,而且各处的沙子都会流到这里来.早期的厦门港是一处弧形的海湾,这一带海湾呈月牙型,金色的沙滩连成一片,故有“玉沙坡”美称。 

景点 · 最美夕阳欣赏—演武大桥观景平台 

演武大桥观景平台和演武大桥通体洁白的鱼腹式风格一致,观景平台总面积逾一万平方米,平缓地向厦门湾延伸,映着碧海蓝天,可观轮渡、海沧、鼓浪屿及漳州港之景,听浪鼓岩壁。观景平台主线长约628米,与演武路海堤堤顶人行道相接;中间连接段外接演武路西侧通往海堤的外道路,长约196米。海风轻拂,晚霞漫天,余晖极目,在这里,可以看到厦门醉美的夕阳~ 

D4 

火山岛一日游 

早餐后,厦门岛内各酒店免费上门接送,注{个别酒店客人需走到离酒店最近的集合点上车,以工作人员通知为准} 

集合结束后,乘旅游车前往镇海角览“小垦丁”-【镇海角】据说,好望角能给到过的游人带来好运。镇海角,则能镇住邪气,给游客消灾减祸。好望角,世人皆知,国人对其津津乐道,穷尽妍丽褒扬之词,而镇海角,似乎被遗忘了,很多人甚至不知道它在哪里。这块与宝岛台湾一水之隔的海湾岬角,同台湾地区浊水溪口的连线,一度成为东海与南海的分水岭。它位于厦门湾南岸的龙海市隆教湾,是一块由北向南伸入海中的袖珍小半岛从空中俯瞰,像极了一把旗杆尾的枪头,戳入了海中。也许世上的海湾岬角数也数不清,但它拥有一个足以让妖魔鬼魅胆战心惊,远遁千里之外的名字镇海。有人曾经书有对联曰:镇内镇外镇宇宙,海上海下海乾坤,横联威镇海疆。字里行间透出冲天霸气,声振寰宇。这种说法是有厚重的历史积淀的。其背靠的镇海卫,在鼎盛时期曾经屯兵近万,保了一方海疆超过一个半世纪的平安。它还是郑成功出兵台湾的主要据点之一,当时叫定台头,是中国卫城;镇海古卫城的组成部分。

附注:镇海角是个原生态婚纱摄影基地,当地村民为方便游客有配备“房车”“秋千”等摄影道具,若需要请咨询当地村民如何消费免费使用

午餐后,前往【火山岛自然生态风景区】到达滨海火山岛,进入神奇、自然、原生态的景区感受你期待的一切,景区讲解员带您沿途参观;【火山博物馆】(外观,景区不开放)在这里,漳州滨海火山国家地质公园特有的海底火山地貌在此将以图片的形式栩栩如生的展示在您眼前;【房车露营地】中国目前最大的纯美式房车露营地,木麻黄林里错落有致的安排着舒适恬然的悠闲生活;【火山古堡】中世纪风格的欧式古堡与碧海蓝天竟然可以如此和谐的把火山岛的气质塑造得这般高贵,留影的好地方;【观海长廊】与大海做最亲密的接触,全面体验大海的阳刚与阴柔,踏上长廊吧;【八卦莲花盘】沿海边栈道行进,在潮间带您就可观赏到八卦莲花盘;【小龙头】一条呈东西走向的玄武岩脉,退潮后自然露出,涨潮时隐藏在海里;【海誓山盟台】这是一块由数万根玄武岩节理构成的心形平台,随潮水的涨落而隐现;【崎沙湾海滩】身下的平缓沙滩上,散落着无数远古火山喷发带来的黑色玄武岩块。 

结束行程返回厦门

抵达厦门,送回早上上车地点。结束一天行程 

D5 

厦门返程 

●早餐后,自由活动,之后根据飞机时间送团,结束愉快的行程,返回温暖的家! 

提醒:酒店中午12点前需办理退房,如遇晚班机可把行李寄存酒店前台后自由活动,送机师傅会安排在本酒店接您送机 

接待标准: 

【住宿】:厦门岛内连住4晚,以两人一房为标准、酒店早餐均为赠送不吃费用不退。 

参考酒店: 

市区参考客栈:(花开漫城、 洛丽塔、安娜海景、塔塔海遇、半岛之厦、尚海、静兰美宿、鹭岛壹号、 二期乐、海上理想国、远方的家、白鹭苑、仲夏海景、棉花糖、或同级) 

经济型参考酒店:(龙佳铂颐、润祥隆、家美家、金凯酒店、渼夜酒店东渡厦鼓码头店、厦欣花园、金佰利,佳橙酒店、家和春天酒店、窝家酒店、美沁酒店、龙洲酒店、 亚丁湾酒店、雅宿快捷酒店、木子商务酒店、华庭酒店、来悦精品、 忆洲兮时酒店、 怡庭酒店、润翔隆、悦悦鑫酒店、丽景酒店、 亿宝酒店、悦庭酒店、珍滨酒店、美晶酒店或同级酒店) 

舒适型参考酒店:(君怡酒店、维洛拉大酒店、凯怡酒店、枫和源酒店、晶珑大酒店、威尼斯大酒店、爱丁堡国际酒店、如家商旅加州店、如家商旅市政府店、君帝湾酒店、旺辉酒店、华美假日酒店、大亿颐豪酒店、 格林东方酒店、圣希罗大酒店、云睿酒店、 森海丽景酒店、金桥花园、宜尚机场店、 柏曼酒店、 希阁花园酒店或同级) 

豪华型参考酒店:(明发国际大酒店、翔鹭国际大酒店、世贸凡象、湖里颐豪酒店、佰翔软件园、金瑞佳泰酒店、丽斯海景酒店、亚洲海湾山景房、美豪万象城店、华夏丽呈、白海豚、成旅晶赞、永丽达丽呈、京僎酒店,信息未来或同级) 

【用餐】:行程注明所含的4个早餐,2正餐 其中一餐为海鲜大咖锅 (八菜一汤,十人一桌,人数不足10人则酌情减少菜数或者更换,酒店含早,不用不退)  

【用车】:空调旅游车(注意:因地域限制,用车皆为套车,有可能会出现人换车,等车30分钟以内的现象均属正常,望客人谅解)。 

【保险】:含旅行社责任险。 

【导游】:行程中所列参观游览过程中,地方专职中文导游服务及景区讲解员 

【门票】:行程中所含的首道门票:因鼓浪屿船票为网络订票,需团进团出,且取消不退费,船票进出港时间以实际购到票为准。  及鼓浪屿实行人数限制,轮渡票需提前订票,订票后无法补差价补票。小孩身高如超过1.5米,需提前通知我方买全票轮渡票,如因客人信息传达错误引起无法登船等后果由客人自行负责。轮渡票临时补票无法保证与我社预订的班次一致(其他为免费对外开放或外观景点或另付费项目)。鼓浪屿国有景区日光岩、菽庄花园等免费期间需要提前预约,最终以预约结果为准,预约成功与否,不加不退任何费用。 

【儿童】:只含正餐半价和车费导游费,不含门票及酒店早餐。 

费用不含: 

1、行程中客人自由活动所产生的一切费用(不含车,餐,导游)。 

2、不含因单男女产生房差。 

3、因交通延阻、罢工、天气、飞机机器故障、航班取消或更改时间等不可抗力原因所引致的额外费用。 

4、酒店内洗衣、理发、电话、传真、收费电视、饮品、烟酒等个人消费。 

5、当地参加的自费以及以上“费用包含”中不包含的其他项目 

6、旅游人身意外保险。 

注意事项 

1.鼓浪屿又称步行岛,提前准备一双舒适的鞋子,可静享鼓浪屿的浪漫,上面有一条商业步行街,有很多卖鼓浪屿特产的地方,并且都可以免费品尝,均不是旅行社安排的购物店。厦门的旅游车都是来回套车的,请不要将随身物品及贵重物品放到车上,下车要随身携带,避免丢失。如果因为自身的原因导致东西丢失,导游和师傅可以协助游客寻找或者当地报警,如果找不回将不承担任何责任。 

2.因厦门岛内面积小的特殊性,景区及酒店附近不能长时间停车,都是随停随走,请在导游约定的时间提前到达上车地点集合,切勿迟到,以免耽误其他游客行程。若因迟到导致无法随车游览,责任自负,敬请谅解。 

3.旅游团队用餐,旅行社按承诺标准确保餐饮卫生及餐食数量,但不同地区餐食口味有差异,不一定满足游客口味需求,敬请见谅。 

4.PS:导游推荐的自费项目均在行程中,如果不参加自费的客人需要等候一下参加自费的客人,敬请理解。如果不参加船游金门游船的客人可在码头附近的海边或者中山路步行街自由活动,不参加表演的客人可在景区周边逛逛或者游客接待中心休息,后根据导游约定的时间一起集合游览下一个景点。 

5.在旅游行程中,个别景点景区、餐厅、休息区等场所存在商场等购物场所,上述场所非旅行社安排的指定购物场所。我们提醒旅游者根据自身需要,理性消费并索要必要票据。如产生消费争议,请自行承担相关责任义务,由此带来的不便,敬请谅解! 

6.福建旅游过程中旅游巴士上导游会推荐当地特色小零食及纪念品等,属于正常现象,游客可根据自身需要合理购买,理性消费。 

7.此产品为综合特惠旅游线路,如游客因个人原因放弃厦门市区景点,放弃不退任何费用,并且游客需要现付导游离团费100元/人。 

8.本行程中赠送的旅游项目,如因各种原因不能安排的,不去不退任何费用。 

【旅游温馨提示】: 

1.在旅游行程中,个别景点景区、团队餐厅、休息区等场所存在商场等购物场所,上述场所非旅行社安排的指定购物场所。我们提醒旅游者根据自身需要,理性消费并索要必要票据。如产生消费争议,请自行承担相关责任义务,由此带来的不便,敬请谅解! 

2.各目的地可能有部分私人经营的娱乐、消费场所,此类组织多数无合法经营资质,存在各种隐患。为了您的安全和健康考虑,旅行社提醒您,谨慎消费。 

3.为了您人身、财产的安全,请您避免在公开场合暴露贵重物品及大量现金。上街时需时刻看管好首饰、相机等随身物品。 

4.团队行程中,非自由活动期间,未经领队/导游同意,旅游者不得擅自脱团、离团。经领队/导游同意后,您应签署离团责任书并结算相关费用,同时确保该期间内人身及财产安全。 

5.本产品行程实际出行中,在不减少景点的前提下,导游、司机可能会根据天气、交通等情况,对您的行程进行适当调整(如调整景点游览顺序等),以确保行程顺利进行。如因不可抗力等因素确实无法执行原行程计划,对于因此而造成的费用变更,我社实行多退少补,敬请配合。 

6.出游过程中,如遇不可抗力因素造成景点未能正常游玩,导游经与客人协商后可根据实际情况取消或更换该景点,或由导游在现场按旅游产品中的门票价退还费用并签字确认,退费不以景区挂牌价为准,敬请谅解。 

7.出行期间请随身携带本人的有效身份证原件,未满16周岁者请携带户口本原件;超过16周岁的游客若没有办理身份证,请在户口所在地开出相关身份证明,以免影响乘机或乘火车或酒店入住。出行前请务必检查自己证件的有效期。 




文章编号: ca24119d510359db38ca9ec5fb01d148
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


45. 微信公众号 -  (【景区线路】2月24-29日 天天有团【小轻奢】厦门5日游) 2024-02-23 开封驴友吧   开封驴友吧


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTA2NjMzMg==&mid=2664086471&idx=7&sn=8436e136dcef62c3c123c5cb7c0b502f






 扫描下方二维码关注开封驴友吧微信公众号, 

更多精彩内容让你足不出户遍览天下 

开封市区 祥符区 杞县 兰考 尉氏 通许 包括各县区乡镇均可报名,包接包送。本周发往各地的景区线路  各个线路详情请咨询阿琪13569521720  微信同号 

龙年大吉新春到 

厦门过大年 

小轻奢6 日 游厦门LITTLE LUXURY

0购物0自费 

厦门必游5A鼓浪屿 最美转角 黄金海岸赶海网红植物园 十里长堤 音赠送价值超600元/人的 旅行大礼包

老院子民俗文化风情园 

国家AAAA级旅游景区,以浓厚的地域特色集中展示了闽赏剅诈示文化精粹 

闽南传奇秀 

是国际领先的360度超大型室内实景演艺秀,将高科技技术、前沿时尚艺术及千年闽南文化故事相结合的传奇演艺 

帆船出海 

帆船出海冲浪,邂逅中华白海豚,近距离接触大海。 

舒适 

住宿 

赠 送 

三档酒店女★女女 

供不同需求的客人选择 

GIVE 

鼓浪屿老别墅下午茶海鲜大咖锅+闽南风味餐 

温馨提示:机票位置紧张 以实际名单确定为准往返飞机可改高铁 

团期2月24-25日  2880元 

2月26-29日  2580元

双飞5日(以上报价均按经济型酒店核算,升级舒适型酒店+280元/人、升级豪华型酒店+600元/人)自由活动当天可选择参加云水谣土楼一日游+100元/人

让旅何邋茶, 边是您、一边是我 

小轻奢.厦门5日游

鼓浪屿-帆船出海

灵玲马戏/闽南传奇秀2选1 

厦门园林植物园俗称“万石植物园”,是一座围绕万石岩水库精心设计的植物园林

Trip.01

Trip.02

Trip.03

景点一:老院子民俗风情园/闽南传奇秀

景点二:灵玲国际马戏城动物王国/大闹天宫演艺秀 

二选一项目,以当天导游按照实际情况安排为准~~ 

2023灵玲国际马戏城

灵玲国际马戏城动物王国,国内首家集动物展示、互动、零距离接触体验及动物行为展示的动物互动乐园

Trip.04 

Trip.05 

一秒

看懂行程 

用餐 

景点 

No.1

不含 

出发地-厦门 

No.2

早中 

万石植物园-鼓浪屿   

No.3

早中 

帆船出海-黄金海岸赶海-老院子+闽南传奇秀 

No.4

早 

自由活动 

No.5

早 

送机-温暖的家 

具体行程

D1:郑州厦门

游客自行前往新郑机场,乘飞机飞往厦门高崎机场,抵达后由师傅接站送至入住酒店(需自行去前台报名字+手机号办理入住手续)。 

注意事项: 

酒店一般于14:00之后办理入住手续,如您在14:00前抵达,您可以将行李寄存于酒店前台,自由活动,14:00之后再回酒店办理入住。 

住宿:厦门          用餐:不含餐 

D2万石植物园-鼓浪屿

酒店用早餐。根据约定的时间在酒店大堂等候,准备开始一天的行程。

游览【万石植物园】,厦门园林植物园俗称“万石植物园”,是一座围绕万石岩水库精心设计的植物园林,共有十多个各具特色的植物专类园区,可以看到多种稀有植物景观,比如中国金钱松、日本金松、南洋杉,以及造型奇特的仙人掌等奇花异木。在烟雾中仙境般的雨林世界区,和种满了仙人掌热情如墨西哥的多肉植物区,留下仙气十足的照片。 

【世界文化遗产国家5A级景区—鼓浪屿】 

后前往乘船过渡赴国家5A级旅游景区、享有“海上花园、音乐之乡、步行岛”美誉的【鼓浪屿】(游览时间大约3-4小时),鼓浪屿位于厦门岛西南面,是"音乐家摇篮","钢琴之岛",小小鼓浪屿钢琴密度居全国之冠。 

打卡鼓浪屿地标:【最美转角】两条街巷交汇形成的45度夹角处,一栋形状像海上帆船的三层红色砖楼亭亭玉立,一旁绿树成荫红花掩映,砖楼下方的木质路牌更增添了文艺气息。台剧《转角遇到爱》拍摄地,向左转,向右转,错过或者邂逅; 

【协和礼拜堂】协和礼拜堂是鼓浪屿上非常早的教堂,19世纪中期,不少虔诚的基督徒来到鼓浪屿,为了有一个礼拜的场所,他们决定在鼓浪屿建一所教堂,于是各差会的信徒纷纷捐款,在鼓浪屿的鹿礁顶建造教堂,现协和礼拜堂已重新修缮完工,以修旧如旧的面貌呈现在游客面前。 

【天主教堂】岛上两座最知名宗教建筑将在你眼前呈现,古希腊式基督教堂,哥特式罗曼建筑特征的天主教堂,还有3大知名领事馆,都将给你带来视觉上极大的冲击 

【龙头路网红一条街-吃货的天堂】,来到这里打卡慕名已久网红店,去看看网红喵“张三疯”在不在店里?逛一逛“赵小姐的店”,心情好时也可以翻翻“土耳其冰淇淋”小哥哥的牌子。一路走下去,您会发现,这里简直就是“吃货”的天堂:叶氏麻糍、龙头鱼丸店、张三疯奶茶店、闽南沙茶面...... 

海滨浴场-【港仔后沙滩】来厦门最不能错过的是看海,特别是对于北方内地的旅行者来说。鼓浪屿有大小诸多海滩,我们选取了配套设施最为完善,视野也最为开阔的【港仔后沙滩】,带你体验漫步在南方小岛海滩,赤脚戏水踩沙的休闲时光。一路欣赏,一路拍照,面朝大海,踩沙踏浪。 

【老别墅下午茶】在鼓浪屿上漫步许久,特别安排无限量的茶歇和小食品若干。在百年历史的老别墅内小憩片刻,看庭前花开花落,观窗外云卷云舒,浅饮清茶,入帘美景,感受鼓浪屿上的懒漫时光。(特别提醒:如果当天时间紧凑,比较晚的时候,下午茶就没有时间喝了) 

温馨提示: 

1.鼓浪屿上特产繁多,客人自行选购(并非旅行社购物点,请各游客不要误解)。 

2.世界文化遗产鼓浪屿上不允许导游使用扩音器,为了使游客更好的接收到导游的讲解,岛上巷子很多,为了避免客人走散或迷路,岛上有提供无线耳麦的有偿租赁服务(20元/人)。 

3.具体上岛时间及停靠码头以网络预定购票为准,鼓浪屿轮渡实行实名制,请携带下单是所提供的证件出行(即下单时使用身份证件,请携带身份证件出行,下单使用护照,请携带护照出行)只要是1.2米以下小孩都要购买免票,请携带户口本或者出生证在轮渡窗口换票。若证件不符,会产生无法上岛及船票的损失,敬请知晓并谅解。 

4.走行程期间散拼是车队按照酒店顺序接站,如不是第一站接,在约定的时间内要推迟10-20分钟请耐心等待。 

住宿:厦门         用餐:早中 

D3厦门

酒店用早餐。根据约定的时间在酒店大堂等候,准备开始一天的行程。

 【帆船出海】帆船出海作为古老的绅士运动,曾经被上流社会借以标榜身份,如今在厦门,人人都有机会体验它的魅力!对于厦门,除了鼓浪屿曾厝埯的文艺,还可以乘坐帆船体验出海的独特魅力。从香山或五缘湾游艇港码头出发,乘坐帆船游览五缘湾的美丽景色,近距离触摸大海。(请一定要带上有效身份证,否则无法登船) 

1、带眼镜的朋友,可以准备一个眼镜绳噢,可以自己制作哈,防止运动时眼镜脱落; 

2、如可以请准备一套备用衣服,可以免费寄存; 

3、携带老人及儿童,应有成人家属陪同,照看好老人儿童!90CM以下儿童、70周岁以上老人、孕妇及患有心脏病、高血压等不适宜乘船疾病的人员不建议进行帆船体验, 

4、建议携带常备出游物品,如晕车贴,正气水,防晒乳,风油精,防蚊药水等。 

【鹭岛黄金海岸赶海】可前往沙滩,到浅海滩涂,卷起裤管捕捉鱼虾、挖蛤蜊、捡贝壳等,感受大海亲临大海的感觉! 

【环岛路】感受厦门在小清新,一直奉行“临海见海,把最美的沙滩留给百姓”的宗旨,有的依山傍海,有的凌海架桥,有的穿石钻洞,充分体现了亚热带风光特色。车道也很美,骑自行车,走走停停很舒服。在环岛路上,可以看着海,慢慢的骑行或散步,感受一下悠闲的时光。 

【音乐广场】是以音乐为主题的休闲性广场。不但有极具闽南特色的南间,也有气势雄伟的雕塑,雕塑上刻着图文并茂并具知识性的乐器介绍,给人以艺术的熏陶。广场的周边,海浪拍打着栈道,游客可以在这里吹吹海风,放松心灵。 

午餐:赠送海鲜大咖锅 

 【十里长堤】十里长堤原来还有这样打开方式:打卡拍照涂鸦墙,这里还是距离列车最近的拍摄机位,只要找好角度,就能拍出与地并肩同行的画面。还能找到藏在城市里的文艺小海港,有海的城市,总是比较浪漫一些,不时还有动车经过,难道不是宫崎骏里面的浪漫画面吗?和自己喜欢的人,去一趟吧! 

赠送景点【老院子民俗风情园】老院子景区2021年重磅打造沉浸式大型互动实景演出传奇秀——《海战风云》,全新开啔福建室外实景演出的新篇章!演出以郑家军和闽南人抵御荷兰侵略者那段可歌可泣的战争岁月为主题,真实再现了水上战场的硝烟弥漫、战况激烈,重新诠释沉浸式演艺。演出打造了高度还原的巨型战舰,科技感十足的超大型机械机关和人工湖,震人心魄的水炮、火枪、火铳,上演真刀真枪的水上战斗;紧张刺激的水上摩托艇,上演抗击侵略者、营救同胞的生死时速;还有福建最高的三面妈祖神像,栩栩如生、巍峨肃穆,观众坐在岸边,实现了“人在戏中,戏在身边,古今穿越,触手可及”的神奇观演体验!【闽南传奇秀】将闽南文化的精髓,融入于神话传说、民俗民风和历史人文的历史长河之中,穿越时空回到闽南渔村古厝,身临其境感受当地传统的渔村文化、民俗文化、妈祖文化,以及华夏五千年先祖文化。进门抬眼即是渔村码头停靠的远洋商船,海上丝绸之路在这里扬帆,通过老渔村的一物一景切实感受地道传统闽南文化,体验奇幻好玩的“醉酒小屋”、“镜子迷宫”、“现场博饼”等,追寻可歌可泣的下南洋历险,欣赏“三面妈祖”动感显圣音乐喷泉大典,寻迹闽南特色民俗文化脉络。 

或者【灵玲国际马戏城动物王国】由来自世界各地珍稀动物聚集而成,动物展馆拟生态建造。更少束缚,更近距离,更多欢乐,国内首家集动物展示、互动、零距离接触体验及动物行为展示的动物互动乐园。【大熊猫馆】内假山、吊椅、滑滑梯、栖架和水池以及超大的空间足以供他们嬉戏玩耍,两只国宝“思念”“思筠筠”是双胞胎哦~开阔的玻璃天窗将自然的景色引入内部空间,让大熊猫双胞胎兄弟在室内也能看到日月星辰,感受山川湖海。【大闹天宫演艺秀】欣赏【大闹天宫】《大闹天宫》,集魔幻、惊险、刺激、欢乐、趣味于一体,为传统IP赋予全新的表演形式,让《大闹天宫》更加惊艳更加具有传奇色彩,同时填补了中国首部以孙悟空为故事主题的马戏剧目的空白。《大圣归来》齐天大圣是每个人心中都敬仰的超级英雄,身穿锁子黄金甲,头戴凤翅紫金冠,脚踏藕丝步云履,手握如意金箍棒。百世蕴育天生石猴,苦学百般神通,求长生问天道,踏南天碎凌霄,勇于反抗,无惧无畏。 

备注: 

景点一:老院子民俗风情园/闽南传奇秀 

景点二:灵玲国际马戏城动物王国/大闹天宫演艺秀 

二选一项目,以当天导游按照实际情况安排为准 

后返回厦门市区,旅游巴士沿路依次送各位贵宾回酒店休息。 

温馨提示:午餐安排在签约的团队餐厅,餐厅周边有商场,有卖土特产,这不属于购物店,请游客谨慎购买! 

住宿:厦门        用餐:早中 

D4自由活动

早餐后,自由活动,无行程安排。推荐景点以下为参考:

景点 ·潮汐之眼摩天轮 

它伫立海滨之上,眼望日月星辰,与海潮共同转动,它触及62米梦幻高度赏日落余晖看多彩夜景从白天到夜晚体验多重视界。它拥有32座科技轿厢,球星珍珠状轿厢舱体温度智能调节,配备多功能屏幕,尽享高质量游览体验。它协同6人一览山海,私享交友皆宜,以山海为背景,打造专属空间。它演绎13分14秒de绝对浪漫,每6分钟一架厦航飞机从身边飞过 ,以转动一圈13分14秒,为浪漫释义阳光,大海,摩天轮,完美诠释出了独属于厦门的浪漫。 

景点 · 顶澳仔猫街 

顶澳仔是厦门大学旁的一条小街,原先居住许多渔民,鱼腥喂养满街猫咪,后被蔚为猫街。顶澳仔猫街有各色小资情调的小店,在这里,老厦门生活气息与时尚活力交汇融合在一起,漫步于悠长的顶澳仔猫街,惬意和舒适无处不在。 

住宿:厦门         用餐:早 

D5厦门返回开封 

早餐后,根据返程的航班时间安排师傅送机服务。

如时间有余,可自由活动;如时间不足,直接送往机场,如果因回程航班过早无法用早餐费用不退; 

(回程无导游送机,登机牌客人自行前往柜台办理,机场提前两小时送达)结束愉快的厦门之旅; 

【温馨提示】: 

散客线路均为司机送团,当天无导游送机,请自行办理登机牌,乘早班机的请提前跟酒店前台预约打包早餐,提前办理好退房手续及押金,酒店离店退房时间是正午12:00之前。 

住宿:温暖的家         用餐:早 

厦门参考酒店

经济型酒店(当地准三酒店):家美家城市酒店,润祥隆酒店,7天连锁,渼夜酒店(原青年阳光东渡店),悦庭酒店,雅宿酒店,锦江连锁酒店,厦欣花园酒店,珍滨大酒店,速八酒店,木子酒店,金凯酒店,亚丁湾酒店;金佰利酒店;龙州商务酒店,佳橙酒店,来悦精品酒店,龙佳泊颐酒店等以实际安排为准;;

舒适型酒店(准四酒店):威尼斯酒店,润庭酒店,枫和源酒店,八山酒店、全时酒店,艾思顿酒店,兰桂坊,家和春天酒店,美沁酒店,君怡酒店,海滨花园别墅酒店,君帝湾酒店,家和春天酒店,途庄酒店,可居酒店,禾祥怡庭,舒悦酒店,凯怡酒店,华君酒店,如家商旅仙岳店,丽翔酒店,窝家酒店,宜尚酒店,美仑皓晖酒店,维罗拉酒店,柏曼酒店,云睿酒店,华美假日酒店,希阁酒店,森海丽景酒店,如是会展酒店,柏纳酒店,外岛城市酒店,金桥花园酒店,格林东方酒店,大亿颐豪酒店,香克斯酒店,爱丁堡会展中心店,龙净酒店,亨龙酒店,香草园酒店等以实际安排为准; 

高档型酒店(准五酒店):翔鹭大酒店,金瑞佳泰酒店,广莱美居酒店,伟尔酒店,探索酒店,山水丽景酒店,途客中国酒店,华厦丽呈酒店,京华酒店,亚洲海湾酒店,丽斯海景酒店,湖里颐豪酒店,丽枫酒店,永丽达花园酒店,临港智选酒店,瑞颐逸居酒店等以实际安排为准 

费用包含

1、汽  车:空调旅游车(注意:因地域限制,用车皆为套车,有可能会出现人换车等车30分钟以内的现象均属正常,望客人谅解)。

2、用  餐:4早2正 

3、门  票:行程所列景点首道门票。因鼓浪屿船票为网络订票,需团进团出,且取消不退费,船票进出港时间以实际购到票为准。 及鼓浪屿实行人数限制,轮渡票需提前订票,订票后无法补差价补票。小孩身高如超过1.5米,需提前通知我方买全票轮渡票,如因客人信息传达错误引起无法登船等后果由客人自行负责。轮渡票临时补票无法保证与我社预订的班次一致。 

4、导  游:优秀导游服务 

费用不含

1、 行程中客人自由活动时所产生的一切费用(不含车、餐、导游)。

2、 不含因单男单女产生房差。 

3、 因交通延阻、罢工、天气、飞机机器故障、航班取消或更改时间等不可抗力原因所引致的额外费用。 

4、 酒店内洗衣、理发、电话、传真、收费电视、饮品、烟酒等个人消费。 

5、 当地参加的自费以及以上“费用包含”中不包含的其它项目。 

6、 旅游人身意外保险。 

7、 儿童只含餐费和车费不含门票、住宿和火车票 

注意事项

1、在不会减少景点行程的情况下,游览顺序会前后调整。

2、游客有权在抵达目的地以后和地接社再次确认行程! 

3、行程中有任何意见请及时诉诸导游,我社根据游客在旅游地《意见单》及《旅游法规》处理游客投诉! 

4、出票前请认真核对身份证信息,非我社责任,因名字、身份证号码错误造成的损失请自负,团队折扣机票,一经售出,不得签转、改期、退票。 

特殊说明

1、关于饮食:共含4早2正(酒店含早餐,不吃不退,厦门市区2正(30餐标(10人一桌,不含酒水,如不满十人或超出十人,餐厅将视具体情况调整))

2、关于房型:厦门标间紧张,尤其是节假日。我们会尽量确保两位男士住标间,其余均有可能安排大床,如您对房型有要求,请务必在签约前确认房态,若无特殊需求,我们会酌情安排,如遇春节,国庆,旺季奇数出行请预补房差,不然我社有权安排男男拼房,女女拼房 

3、关于延住:可根据您的需求提供有偿延住服务 

4、关于门票:所含景点第一大门票;所有门票成本均为旅行社内部打包协议价格,到厦门后再无老年附加费也无老年优惠退票。例:军人、教师、导游、残疾人等特殊人群也均无优惠退票. 

5、关于儿童:我们收的儿童费用包含车费,门票自理,建议根据身高当地现买,如携带学生证请提前跟导游说明。鼓浪屿实行人数限制,轮渡票需提前订票,订票后无法补差价补票。小孩身高如超过1.5米,需提前通知我方买全票轮渡票,如因客人信息传达错误引起无法登船等后果由客人自行负责。轮渡票临时补票无法保证与我社预订的班次一致。 

6.所有赠送项目如不使用,不退还费用 

7.自由活动期间不含餐,车,导游,门票 

8、因每团管家只有一人,管家服务为电话服务,有疑问及其他可拨打管家电话,出团前都会告诉客人管家电话 

9、当天取消的客人会产生当天的房损,车损,餐损(当天不含的不损失) 

10、我社接待质量以意见单为准,客人如有投诉意见须在当地及时提出并认真填写意见反馈单,若在旅客在当地无异议,返程后提出的任何投诉问题,我社概不接受; 

11.有需要代收的请提前和客人讲好,出现客人不交的我们会第一时间通知组团社。 

福建旅游必读

【厦门旅游注意事项】:

1.鼓浪屿又称步行岛,提前准备一双舒适的鞋子,可静享鼓浪屿的浪漫,上面有一条商业步行街,有很多卖鼓浪屿特产的地方,并且都可以免费品尝,均不是旅行社安排的购物店。厦门的旅游车都是来回套车的,请不要将随身物品及贵重物品放到车上,下车要随身携带,避免丢失。如果因为自身的原因导致东西丢失,导游和师傅可以协助游客寻找或者当地报警,如果找不回将不承担任何责任。 

2.因厦门岛内面积小的特殊性,景区及酒店附近不能长时间停车,都是随停随走,请在导游约定的时间提前到达上车地点集合,切勿迟到,以免耽误其他游客行程。若因迟到导致无法随车游览,责任自负,敬请谅解。 

3.旅游团队用餐,旅行社按承诺标准确保餐饮卫生及餐食数量,但不同地区餐食口味有差异,不一定满足游客口味需求,敬请见谅。 

4.PS:导游推荐的自费项目均在行程中,如果不参加自费的客人需要等候一下参加自费的客人,敬请理解。如果不参加船游金门游船的客人可在码头附近的海边或者中山路步行街自由活动。 

5.在旅游行程中,个别景点景区、餐厅、休息区等场所存在商场等购物场所,上述场所非旅行社安排的指定购物场所。我们提醒旅游者根据自身需要,理性消费并索要必要票据。如产生消费争议,请自行承担相关责任义务,由此带来的不便,敬请谅解! 

6.福建旅游过程中旅游巴士上导游会推荐当地特色小零食及纪念品等,属于正常现象,游客可根据自身需要合理购买,理性消费。 

7.本行程中赠送的旅游项目,如因各种原因不能安排的,不去不退任何费用。 

【旅游温馨提示】: 

1.在旅游行程中,个别景点景区、团队餐厅、休息区等场所存在商场等购物场所,上述场所非旅行社安排的指定购物场所。我们提醒旅游者根据自身需要,理性消费并索要必要票据。如产生消费争议,请自行承担相关责任义务,由此带来的不便,敬请谅解! 

2.各目的地可能有部分私人经营的娱乐、消费场所,此类组织多数无合法经营资质,存在各种隐患。为了您的安全和健康考虑,旅行社提醒您,谨慎消费。 

3.为了您人身、财产的安全,请您避免在公开场合暴露贵重物品及大量现金。上街时需时刻看管好首饰、相机等随身物品。 

4.团队行程中,非自由活动期间,未经领队/导游同意,旅游者不得擅自脱团、离团。经领队/导游同意后,您应签署离团责任书并结算相关费用,同时确保该期间内人身及财产安全。 

5.本产品行程实际出行中,在不减少景点的前提下,导游、司机可能会根据天气、交通等情况,对您的行程进行适当调整(如调整景点游览顺序等),以确保行程顺利进行。如因不可抗力等因素确实无法执行原行程计划,对于因此而造成的费用变更,我社实行多退少补,敬请配合。 

6.出游过程中,如遇不可抗力因素造成景点未能正常游玩,导游经与客人协商后可根据实际情况取消或更换该景点,或由导游在现场按旅游产品中的门票价退还费用并签字确认,退费不以景区挂牌价为准,敬请谅解。 

7.出行期间请随身携带本人的有效身份证原件,未满16周岁者请携带户口本原件;超过16周岁的游客若没有办理身份证,请在户口所在地开出相关身份证明,以免影响乘机或乘火车或酒店入住。出行前请务必检查自己证件的有效期。 




文章编号: 852b2ba20719a77662169738f4b7b75a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


46. 微信公众号 -  (【景区线路】2月25-3月5号天天有团 【旅拍之东山岛】厦门东山岛双飞5天4晚) 2024-02-23 开封驴友吧   开封驴友吧


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTA2NjMzMg==&mid=2664086471&idx=5&sn=f8421a1ee6fcdcce43ea0b03cab92aad






 扫描下方二维码关注开封驴友吧微信公众号, 

更多精彩内容让你足不出户遍览天下 

开封市区 祥符区 杞县 兰考 尉氏 通许 包括各县区乡镇均可报名,包接包送。本周发往各地的景区线路  各个线路详情请咨询阿琪13569521720  微信同号 

〔旅拍东山岛〕打卡鱼骨沙洲,左耳取景地 -南门湾 

【非比寻常】厦门必游景点+经典旅拍点全覆盖 

【亲海体验】帆船出海+滩涂赶海,与大海亲密接触 

【家庭旅拍】精修10张照片+底片全送 

【豪华大礼】老别墅下午茶·海鲜大咖锅·手绘地图·精美福袋 

【品质旅行】全程不进店,不推自费项目 

住宿不同价格不同 

客栈2580元 

经济型2680元 

舒适型2880元 

豪华型 3480元 

❤【精华景点】鼓浪屿-赶海抓蟹-帆船出海-网红景点一网打尽 

❤【拍一拍】琴岛旅拍,复刻记忆,定格惊艳时光 

❤【沉浸式体验】鹭岛黄金海岸赶海,沉浸体验当地“讨海人”生活 

❤【乘风破浪】帆船赶海,出海冲浪,卷起裤脚,拿起铲子,寻找大海的馈赠~

❤【秘境东山】中国的“马尔代夫”山岛,游览左耳电影的取景地

❤【品质专享】0购物0自费,逛足鼓浪屿

❤【优质服务】24小时贴心旅游管家服务,市区免费接送机/接送站,专车接送~

❤【独家赠送】赠老别墅下午茶·赠海鲜大咖锅·赠旅拍底片·赠鼓浪屿手绘地图·赠精美福袋~ 

❤【鼓浪屿旅拍】鼓浪屿上跟拍1-2小时,6人左右就是1小时,一组家庭精选10张照片,底片全送。 

一秒看懂行程 

行程 

住宿 

主要景点 

D1 

厦门 

郑州飞机赴厦门,接站 

D2 

厦门 

山海健康步道-鼓浪屿+旅拍-老别墅下午茶 

D3 

厦门 

鹭岛赶海-音乐广场-帆船出海-沙坡尾-演武大桥观景平台 

D4 

厦门 

漳州东山岛+南门湾+环山公路一日游 

D5 

家

结束愉快厦门之旅送站 

IA MEN

Valentine's D 

D1 

出发去厦门 

出发新郑机场乘飞机赴厦门机场,专车接机,抵达酒店后,全天自由活动。 

抵达时间早的,推荐您前往中山路自由活动 

推荐地点:中山路步行街 

中山路步行街是厦门的商业街,代表了厦门的繁华。这里除了琳琅满目的特色商铺,还保存着众多的文物古迹,如连排骑楼建筑、陈化成故居、闽南民居红砖厝、罗马式建筑风格的中华圣堂等,这些虽是年代已久的文物古迹,斑驳之中却更显闽南深厚的文化底蕴。 

D2 

山海健康步道-鼓浪屿-老别墅下午茶 

司机小哥驾驶空调巴士到各个酒店接您,开始当天的琴岛之旅。 

景点 · 山海健康步道——打卡“八山三水”盛景 

厦门山海健康步道串联“八山三水”,必然要“翻山越岭”,起于邮轮码头,终于观音山梦幻沙滩,沿线串联筼筜湖、狐尾山、仙岳山、园山、薛岭山、虎头山、金山、湖边水库、五缘湾、虎仔山、观音山等岛内的“八山三水”。健康步道串联起厦门岛中北部重要生态节点,形成贯穿本岛东西方向的山海步行通廊。是一条“景观之道、生态之道、智慧之道” 

景点 · 世界文化遗产国家5A级景区—鼓浪屿+网红景点旅拍(赠送精美照片10张以上) 

人是怀旧的,所以每到一处旅游,总想留下点儿什么,而美好的照片往往是最容易记录时光和用来回忆的。也许因为这样,旅拍成了旅途中特别流行、特别酷的一件事…… 

由码头乘轮渡前往海上花园,美丽五大城区之首——鼓浪屿。鼓浪屿最鼎盛时期,从小路经过,几乎可以听到每家每户传出的钢琴弹奏声音,因而鼓浪屿又有「海上钢琴之岛」的盛名。鼓浪屿,厦门西南一隅的小岛屿,大海环抱,沙滩树影,小巷清幽,每个细微之处都能让人忍不住拿起相机记录下来,无论是爱好人像还是建筑,鼓浪屿都能拿出满分的答卷,鼓浪屿这座不足两万平方公里的世遗之岛,本身就是一座建筑博物馆,有着风格各异保留完好的老建筑,其中含有51组代表性历史建筑及宅院,4组历史道路、7处代表性自然景观与2处代表性文化遗迹。是不是脑海已有了阳光沙滩海岛仙人掌的画面了呢?四面环海的岛屿本来就是天然的拍照地,何况它还这么富有故事底蕴。小岛被绿树环绕,迎着清新的空气探秘一见倾心的景致,然后把它们用镜头一帧一帧留住,或许这就是旅行的意义之一。岛上太适合旅拍,一条不知名的小巷、一座早已断了烟火气的老别墅、一颗见证时光变迁的老榕树、一株路边盛开的鲜花、一处未曾经得起时间的旧物遗址……随意的镜头捕捉,都是极富故事性的人在旅途。来了厦门,这座连空气都饱含故事的小岛是厦门当之无愧的最佳拍摄地。 

「最美转角」在洋楼林立、街巷错落的鼓浪屿上,其实有很多转角都让人流连,但唯独这个转角被称为“最美转角”。两条街巷交汇形成的45度夹角处,一栋形状像海上帆船的三层红色砖楼亭亭玉立,一旁绿树成荫红花掩映,砖楼下方的木质路牌更增添了文艺气息。 

「汇丰银行公馆旧址」这座建筑曾是英商怡记洋行的闲乐居(Anathema Cottage),历史上也曾作为汇丰银行的高级住宅,建筑面积370多平方米。这是一座珍贵的三叶草形平面的殖民地外廊式建筑。 

「协和礼拜堂」婚纱照取景圣地19世纪中期,不少西方人离开欧美,远涉重洋来到鼓浪屿工作、生活。这些来鼓的外国人多为虔诚的基督徒,他们为了举行主日崇拜,遂决定在鼓浪屿建一所教堂。1863年,这座新古典主义风格的教堂竣工,时称“国际礼拜堂”。此为鼓浪屿上最早的教堂。 

「天主教堂-万国领事馆建筑博览」 

这一路是摄影师们喜爱的一段,也是你错过会倍感遗憾的一段路程。除了见识到岛民们听音乐会的聚集地,岛上两座最知名宗教建筑将在你眼前呈现,古希腊式基督教堂,哥特式罗曼建筑特征的天主教堂,还有3大知名领事馆,都将给你带来视觉上极大的冲击。 

「面朝大海,踩沙踏浪」来厦门最不能错过的是看海,特别是对于北方内地的旅行者来说。鼓浪屿有大小诸多海滩,我们选取了配套设施最为完善,视野也最为开阔的【港仔后沙滩】,带你体验漫步在南方小岛海滩,赤脚戏水踩沙的休闲时光。一路欣赏,一路拍照, 

【老别墅下午茶】鼓浪屿最有特色的茶点当属鼓浪屿手工馅饼,一路走来,想必大家也已饥肠辘辘,在下岛之前,品一品特色手工馅饼,尝一口凤梨酥,喝一杯果茶,为鼓浪屿之行画上一个圆满的句号~ 

特别提醒:如果当天时间紧凑,比较晚的时候,下午茶就没有时间喝了哦~ 

小贴士 穿衣指南:看过那么多客片,鼓浪屿是最容易出片的地方,在服装方面是最好选择的,只要记住要拍小清新的照片就要避免深色系的衣服,黑色首先就被pass了,其他就按照自己穿搭风格来就好,鼓浪屿不仅适合小姐姐旅拍,闺蜜情侣甚至是亲子家庭都可以拍出大片的视觉感受 

今日提示: 

●鼓浪屿全程步行,请各位游客轻装上阵! 

●鼓浪屿轮渡实行实名制,请携带下单时所提供的证件出行,若证件不符,会产生无法上岛及船票损失,敬请知晓并谅解。 

●备注:鼓浪屿船班紧张,以实际出票船班时间为准! 

●鼓浪屿上不允许导游使用扩音器,为了使游客更好的接收到导游的讲解,岛上有提供无线耳麦的有偿租赁服务,非必需品,游客可根据自身需要决定是否租赁无线耳麦,绝不强制! 

●鼓浪屿上特产店繁多,客人自由选购(并非旅行社购物店,请各游客不要误解) 

D3 

赶海-帆船出海-沙坡尾-演武大桥观景平台 

司机小哥驾驶空调巴士到各个酒店接贵宾。 

景点 · 鹭岛黄金海岸赶海—抓虾捕蟹 

抵达海岸滩涂渔场,步行5分钟至海边,在海边资深渔民带领下到滩涂渔场体验赶海乐趣。卷起裤子、带着特制的工具,到浅海滩涂捕捉鱼虾、挖蛤蜊、捡贝壳,享受大海的馈赠~ 

【滩涂赶海】(租用费:铲子+小水桶,25元/人)首先,动起您的双手,拿起铲子,挖掘属于您的海上‘珍宝吧’ 

小贴士:海蟹的大部分时间是在寻找食物,它们一般并不挑食,只要能够弄到的食物都可以吃,小鱼虾是它们的最爱,不过有些螃蟹吃海藻,甚至于连动物尸体和植物都能吃。 

友情提示:

1、带眼镜的朋友,可以准备一个眼镜绳噢,可以自己制作哈,防止运动时眼镜脱落;

2、如可以请准备一套备用衣服,可以免费寄存; 

3、携带老人及儿童,应有成人家属陪同,照看好老人儿童! 

4、建议携带常备出游物品,如晕车贴,正气水,防晒乳,风油精,防蚊药水等。 

景点 · 音乐广场 

南音桥上,看音乐广场海域沙滩,平坦开阔。由于沙滩铺上了很多鹅卵石,海水一回一落,那种海水与一堆石头摩擦产生的哗啦啦声,极其美妙。一天,一地,一海,一人,一椅,一路灯,在这里,面向大海,静静聆听大海的呼吸。在音乐广场上的日出和日落,从绚丽化为淡然,由七彩归于苍茫,已倾尽一天爱的余晖,无阻的洒向海面。涨潮的关系,海水吞没了沙滩,裸露出来的都是光滑的鹅卵石,大大小小,形形色色!在这里随心的散散步,走走停停,享受下椰树棕榈树与大海的融合,没有丝毫的匆忙,自在的玩玩石头,听听街头艺人的弹唱,感觉日子挺美好! 

午餐· 赠送海鲜大咖锅 

景点 · 帆船出海,近距离触摸大海 

帆船出海作为古老的绅士运动,曾经被上流社会借以标榜身份,如今在厦门,人人都有机会体验它的魅力!对于厦门,除了鼓浪屿曾厝埯的文艺,还可以乘坐帆船体验出海的独特魅力。乘坐美国J80帆船游览五缘湾的美丽景色,全程60分钟左右。(请一定带上有效身份证,否则无法登船) 

景点 · 饱含文艺的避风港——沙坡尾 

【沙坡尾】是厦门港的源起之地,从清代起就作为避风港。沙坡尾是厦港街道辖7个社区之一,毗邻南普陀寺和厦门大学, 其名来源是因为这是一大段沙滩的最末端,而且各处的沙子都会流到这里来.早期的厦门港是一处弧形的海湾,这一带海湾呈月牙型,金色的沙滩连成一片,故有“玉沙坡”美称。 

景点 · 最美夕阳欣赏—演武大桥观景平台 

演武大桥观景平台和演武大桥通体洁白的鱼腹式风格一致,观景平台总面积逾一万平方米,平缓地向厦门湾延伸,映着碧海蓝天,可观轮渡、海沧、鼓浪屿及漳州港之景,听浪鼓岩壁。观景平台主线长约628米,与演武路海堤堤顶人行道相接;中间连接段外接演武路西侧通往海堤的外道路,长约196米。海风轻拂,晚霞漫天,余晖极目,在这里,可以看到厦门醉美的夕阳~ 

D4 

东山岛一日游 

07:00  厦门岛内各酒店免费上门接送【部分酒店客人需走到最近的集合点上车,机场附近,五缘湾附近需自行到指定地点上车,详询客服】 

08:00  乘车前往漳州东山岛,单程路程大概需要3个小时左右。 

11:00  抵达【南门湾】自由打卡拍照,2015年,因为电影《左耳》,这里渐渐被大众所知。一边是蔚蓝的大海,一边是古朴的渔村,南门湾没有城市的喧嚣,只有那份宁静与纯真。有人这样描述南门湾:这里的日子,是早上伴着海浪声而作,傍晚看着夕阳而息。 

12:00  抵达餐厅享用东山当地特色午餐(如对海鲜过敏,请提前告知) 

13:00  网红打卡苏峰山环岛公路,精选上帝视角,拍出大牌范。苏峰山峰奇洞异,其名虽俗而能穷形尽态,“水仙童隩”,说是有仙童洗浴于此,泉水清澈甘甜,终年不涸。在凹陷的崖壁上还有三尊“石观音”,酷似石雕观音大士佛像,天然而逼肖,亦造物者之杰作。 

14:00  乘船前往一个不为人知的神秘小岛--鱼骨沙洲,鱼骨沙洲,风景绝美但却相当低调,在一般的攻略中都不会出现,甚至本地人也不大能见过它的真面目。鱼骨沙洲位于歧下村,退潮后大海中间会出现一个像鱼骨形状的沙滩。这里阳光灿烂、天蓝云白、海水清澈,鱼排点缀其中,白鹭成群飞翔于海之上,美的无与伦比。而且这里还有上千的鱼排,非常壮观。 

16:00  集合乘车返回厦门 

19:00  抵达厦门,送回酒店(遵循哪里接送回哪里的原则) 

以上行程安排顺序/时间节点均仅供参考,实际安排请以当天工作人员安排为准!  

D5 

厦门返程 

●早餐后,自由活动,之后根据飞机时间送团,结束愉快的行程,返回温暖的家! 

提醒:酒店中午12点前需办理退房,如遇晚班机可把行李寄存酒店前台后自由活动,送机师傅会安排在本酒店接您送机 

接待标准: 

【住宿】:厦门岛内连住4晚,以两人一房为标准、酒店早餐均为赠送不吃费用不退。 

参考酒店: 

市区参考客栈:(花开漫城、 洛丽塔、安娜海景、塔塔海遇、半岛之厦、尚海、静兰美宿、鹭岛壹号、 二期乐、海上理想国、远方的家、白鹭苑、仲夏海景、棉花糖、或同级) 

经济型参考酒店:(龙佳铂颐、润祥隆、家美家、金凯酒店、渼夜酒店东渡厦鼓码头店、厦欣花园、金佰利,佳橙酒店、家和春天酒店、窝家酒店、美沁酒店、龙洲酒店、 亚丁湾酒店、雅宿快捷酒店、木子商务酒店、华庭酒店、来悦精品、 忆洲兮时酒店、 怡庭酒店、润翔隆、悦悦鑫酒店、丽景酒店、 亿宝酒店、悦庭酒店、珍滨酒店、美晶酒店或同级酒店) 

舒适型参考酒店:(君怡酒店、维洛拉大酒店、凯怡酒店、枫和源酒店、晶珑大酒店、威尼斯大酒店、爱丁堡国际酒店、如家商旅加州店、如家商旅市政府店、君帝湾酒店、旺辉酒店、华美假日酒店、大亿颐豪酒店、 格林东方酒店、圣希罗大酒店、云睿酒店、 森海丽景酒店、金桥花园、宜尚机场店、 柏曼酒店、 希阁花园酒店或同级) 

豪华型参考酒店:(明发国际大酒店、翔鹭国际大酒店、世贸凡象、湖里颐豪酒店、佰翔软件园、金瑞佳泰酒店、丽斯海景酒店、亚洲海湾山景房、美豪万象城店、华夏丽呈、白海豚、成旅晶赞、永丽达丽呈、京僎酒店,信息未来或同级) 

【用餐】:行程注明所含的4个早餐,2正餐 其中一餐为海鲜大咖锅 (八菜一汤,十人一桌,人数不足10人则酌情减少菜数或者更换,酒店含早,不用不退)  

【用车】:空调旅游车(注意:因地域限制,用车皆为套车,有可能会出现人换车,等车30分钟以内的现象均属正常,望客人谅解)。 

【保险】:含旅行社责任险。 

【导游】:行程中所列参观游览过程中,地方专职中文导游服务及景区讲解员 

【门票】:行程中所含的首道门票:因鼓浪屿船票为网络订票,需团进团出,且取消不退费,船票进出港时间以实际购到票为准。  及鼓浪屿实行人数限制,轮渡票需提前订票,订票后无法补差价补票。小孩身高如超过1.5米,需提前通知我方买全票轮渡票,如因客人信息传达错误引起无法登船等后果由客人自行负责。轮渡票临时补票无法保证与我社预订的班次一致(其他为免费对外开放或外观景点或另付费项目)。鼓浪屿国有景区日光岩、菽庄花园等免费期间需要提前预约,最终以预约结果为准,预约成功与否,不加不退任何费用。 

【儿童】:只含正餐半价和车费导游费,不含门票及酒店早餐。 

费用不含: 

1、行程中客人自由活动所产生的一切费用(不含车,餐,导游)。 

2、不含因单男女产生房差。 

3、因交通延阻、罢工、天气、飞机机器故障、航班取消或更改时间等不可抗力原因所引致的额外费用。 

4、酒店内洗衣、理发、电话、传真、收费电视、饮品、烟酒等个人消费。 

5、当地参加的自费以及以上“费用包含”中不包含的其他项目 

6、旅游人身意外保险。 

注意事项 

1.鼓浪屿又称步行岛,提前准备一双舒适的鞋子,可静享鼓浪屿的浪漫,上面有一条商业步行街,有很多卖鼓浪屿特产的地方,并且都可以免费品尝,均不是旅行社安排的购物店。厦门的旅游车都是来回套车的,请不要将随身物品及贵重物品放到车上,下车要随身携带,避免丢失。如果因为自身的原因导致东西丢失,导游和师傅可以协助游客寻找或者当地报警,如果找不回将不承担任何责任。 

2.因厦门岛内面积小的特殊性,景区及酒店附近不能长时间停车,都是随停随走,请在导游约定的时间提前到达上车地点集合,切勿迟到,以免耽误其他游客行程。若因迟到导致无法随车游览,责任自负,敬请谅解。 

3.旅游团队用餐,旅行社按承诺标准确保餐饮卫生及餐食数量,但不同地区餐食口味有差异,不一定满足游客口味需求,敬请见谅。 

4.PS:导游推荐的自费项目均在行程中,如果不参加自费的客人需要等候一下参加自费的客人,敬请理解。如果不参加船游金门游船的客人可在码头附近的海边或者中山路步行街自由活动,不参加表演的客人可在景区周边逛逛或者游客接待中心休息,后根据导游约定的时间一起集合游览下一个景点。 

5.在旅游行程中,个别景点景区、餐厅、休息区等场所存在商场等购物场所,上述场所非旅行社安排的指定购物场所。我们提醒旅游者根据自身需要,理性消费并索要必要票据。如产生消费争议,请自行承担相关责任义务,由此带来的不便,敬请谅解! 

6.福建旅游过程中旅游巴士上导游会推荐当地特色小零食及纪念品等,属于正常现象,游客可根据自身需要合理购买,理性消费。 

7.此产品为综合特惠旅游线路,如游客因个人原因放弃厦门市区景点,放弃不退任何费用,并且游客需要现付导游离团费100元/人。 

8.本行程中赠送的旅游项目,如因各种原因不能安排的,不去不退任何费用。 

 【旅游温馨提示】: 

1.在旅游行程中,个别景点景区、团队餐厅、休息区等场所存在商场等购物场所,上述场所非旅行社安排的指定购物场所。我们提醒旅游者根据自身需要,理性消费并索要必要票据。如产生消费争议,请自行承担相关责任义务,由此带来的不便,敬请谅解! 

2.各目的地可能有部分私人经营的娱乐、消费场所,此类组织多数无合法经营资质,存在各种隐患。为了您的安全和健康考虑,旅行社提醒您,谨慎消费。 

3.为了您人身、财产的安全,请您避免在公开场合暴露贵重物品及大量现金。上街时需时刻看管好首饰、相机等随身物品。 

4.团队行程中,非自由活动期间,未经领队/导游同意,旅游者不得擅自脱团、离团。经领队/导游同意后,您应签署离团责任书并结算相关费用,同时确保该期间内人身及财产安全。 

5.本产品行程实际出行中,在不减少景点的前提下,导游、司机可能会根据天气、交通等情况,对您的行程进行适当调整(如调整景点游览顺序等),以确保行程顺利进行。如因不可抗力等因素确实无法执行原行程计划,对于因此而造成的费用变更,我社实行多退少补,敬请配合。 

6.出游过程中,如遇不可抗力因素造成景点未能正常游玩,导游经与客人协商后可根据实际情况取消或更换该景点,或由导游在现场按旅游产品中的门票价退还费用并签字确认,退费不以景区挂牌价为准,敬请谅解。 

7.出行期间请随身携带本人的有效身份证原件,未满16周岁者请携带户口本原件;超过16周岁的游客若没有办理身份证,请在户口所在地开出相关身份证明,以免影响乘机或乘火车或酒店入住。出行前请务必检查自己证件的有效期。 




文章编号: 1b1b14be4ff17679744e8111e9e39c9c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


47. 微信公众号 -  (【景区线路】2月25-3月29号天天有团 【旅拍之夜宿鼓浪屿】厦门鼓浪屿2+2双飞5天4晚) 2024-02-23 开封驴友吧   开封驴友吧


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTA2NjMzMg==&mid=2664086471&idx=6&sn=396821497bbaeb653bd319d5ce9bb2cd






 扫描下方二维码关注开封驴友吧微信公众号, 

更多精彩内容让你足不出户遍览天下 

开封市区 祥符区 杞县 兰考 尉氏 通许 包括各县区乡镇均可报名,包接包送。本周发往各地的景区线路  各个线路详情请咨询阿琪13569521720  微信同号 

〔旅拍鼓浪屿〕0购物0自费 

让你与众不同 

【夜宿琴岛】特别安排一晚鼓浪屿岛上住宿 

【非比寻常】必游景点+精选旅拍点,拍照最佳视角 

【亲海体验】帆船出海+滩涂赶海,与大海亲密接触 

【豪华大礼】老别墅下午茶·海鲜大咖锅·手绘地图·精美福袋 

客栈2380元 

经济型2480元 

豪华型2680元  

舒适型3080元 

❤【精华景点】鼓浪屿-赶海抓蟹-帆船出海-网红景点一网打尽

❤【拍一拍】琴岛旅拍,复刻记忆,定格惊艳时光 

❤【沉浸式体验】鹭岛黄金海岸赶海,沉浸体验当地“讨海人”生活 

❤【乘风破浪】帆船赶海,出海冲浪,卷起裤脚,拿起铲子,寻找大海的馈赠~ 

❤【夜宿琴岛】夜宿1晚鼓浪屿岛上,欣赏不一样的琴岛夜景,预留1天鼓浪屿自由闲暇时光,满足你探寻这座小岛的所有好奇~

❤【品质专享】0购物0自费,逛足鼓浪屿

❤【优质服务】24小时贴心旅游管家服务,市区免费接送机/接送站,专车接送~

❤【独家赠送】赠老别墅下午茶·赠海鲜大咖锅·赠旅拍底片·赠鼓浪屿手绘地图·赠精美福袋~ 

❤【鼓浪屿旅拍】鼓浪屿上跟拍1-2小时,6人左右就是1小时,一组家庭精选10张照片,底片全送。 

XIA MEN

Valentine's Day 

一秒看懂行程 

行程 

住宿 

主要景点 

D1 

厦门 

郑州飞机赴厦门,接站 

D2 

鼓浪屿 

山海健康步道-鼓浪屿+旅拍-老别墅下午茶 

D3 

厦门 

鼓浪屿自由时间 

任君随心安排 

D4 

厦门 

鹭岛赶海-音乐广场-帆船出海-沙坡尾-演武大桥观景平台 

D5 

家

结束愉快厦门之旅送站 

D1 

出发去厦门 

出发新郑机场乘飞机赴厦门机场,专车接机,抵达酒店后,全天自由活动。 

抵达时间早的,推荐您前往中山路自由活动 

推荐地点:中山路步行街 

中山路步行街是厦门的商业街,代表了厦门的繁华。这里除了琳琅满目的特色商铺,还保存着众多的文物古迹,如连排骑楼建筑、陈化成故居、闽南民居红砖厝、罗马式建筑风格的中华圣堂等,这些虽是年代已久的文物古迹,斑驳之中却更显闽南深厚的文化底蕴。 

D2 

山海健康步道-鼓浪屿-老别墅下午茶 

司机小哥驾驶空调巴士到各个酒店接您,开始当天的琴岛之旅。 

景点 · 山海健康步道——打卡“八山三水”盛景 

厦门山海健康步道串联“八山三水”,必然要“翻山越岭”,起于邮轮码头,终于观音山梦幻沙滩,沿线串联筼筜湖、狐尾山、仙岳山、园山、薛岭山、虎头山、金山、湖边水库、五缘湾、虎仔山、观音山等岛内的“八山三水”。健康步道串联起厦门岛中北部重要生态节点,形成贯穿本岛东西方向的山海步行通廊。是一条“景观之道、生态之道、智慧之道” 

景点 · 世界文化遗产国家5A级景区—鼓浪屿+网红景点旅拍(赠送精美照片10张以上) 

人是怀旧的,所以每到一处旅游,总想留下点儿什么,而美好的照片往往是最容易记录时光和用来回忆的。也许因为这样,旅拍成了旅途中特别流行、特别酷的一件事…… 

由码头乘轮渡前往海上花园,美丽五大城区之首——鼓浪屿。鼓浪屿最鼎盛时期,从小路经过,几乎可以听到每家每户传出的钢琴弹奏声音,因而鼓浪屿又有「海上钢琴之岛」的盛名。鼓浪屿,厦门西南一隅的小岛屿,大海环抱,沙滩树影,小巷清幽,每个细微之处都能让人忍不住拿起相机记录下来,无论是爱好人像还是建筑,鼓浪屿都能拿出满分的答卷,鼓浪屿这座不足两万平方公里的世遗之岛,本身就是一座建筑博物馆,有着风格各异保留完好的老建筑,其中含有51组代表性历史建筑及宅院,4组历史道路、7处代表性自然景观与2处代表性文化遗迹。是不是脑海已有了阳光沙滩海岛仙人掌的画面了呢?四面环海的岛屿本来就是天然的拍照地,何况它还这么富有故事底蕴。小岛被绿树环绕,迎着清新的空气探秘一见倾心的景致,然后把它们用镜头一帧一帧留住,或许这就是旅行的意义之一。岛上太适合旅拍,一条不知名的小巷、一座早已断了烟火气的老别墅、一颗见证时光变迁的老榕树、一株路边盛开的鲜花、一处未曾经得起时间的旧物遗址……随意的镜头捕捉,都是极富故事性的人在旅途。来了厦门,这座连空气都饱含故事的小岛是厦门当之无愧的最佳拍摄地。 

「最美转角」在洋楼林立、街巷错落的鼓浪屿上,其实有很多转角都让人流连,但唯独这个转角被称为“最美转角”。两条街巷交汇形成的45度夹角处,一栋形状像海上帆船的三层红色砖楼亭亭玉立,一旁绿树成荫红花掩映,砖楼下方的木质路牌更增添了文艺气息。 

「汇丰银行公馆旧址」这座建筑曾是英商怡记洋行的闲乐居(Anathema Cottage),历史上也曾作为汇丰银行的高级住宅,建筑面积370多平方米。这是一座珍贵的三叶草形平面的殖民地外廊式建筑。 

「协和礼拜堂」婚纱照取景圣地19世纪中期,不少西方人离开欧美,远涉重洋来到鼓浪屿工作、生活。这些来鼓的外国人多为虔诚的基督徒,他们为了举行主日崇拜,遂决定在鼓浪屿建一所教堂。1863年,这座新古典主义风格的教堂竣工,时称“国际礼拜堂”。此为鼓浪屿上最早的教堂。 

「天主教堂-万国领事馆建筑博览」 

这一路是摄影师们喜爱的一段,也是你错过会倍感遗憾的一段路程。除了见识到岛民们听音乐会的聚集地,岛上两座最知名宗教建筑将在你眼前呈现,古希腊式基督教堂,哥特式罗曼建筑特征的天主教堂,还有3大知名领事馆,都将给你带来视觉上极大的冲击。 

「面朝大海,踩沙踏浪」来厦门最不能错过的是看海,特别是对于北方内地的旅行者来说。鼓浪屿有大小诸多海滩,我们选取了配套设施最为完善,视野也最为开阔的【港仔后沙滩】,带你体验漫步在南方小岛海滩,赤脚戏水踩沙的休闲时光。一路欣赏,一路拍照, 

【老别墅下午茶】鼓浪屿最有特色的茶点当属鼓浪屿手工馅饼,一路走来,想必大家也已饥肠辘辘,在下岛之前,品一品特色手工馅饼,尝一口凤梨酥,喝一杯果茶,为鼓浪屿之行画上一个圆满的句号~ 

特别提醒:如果当天时间紧凑,比较晚的时候,下午茶就没有时间喝了哦~ 

小贴士 穿衣指南:看过那么多客片,鼓浪屿是最容易出片的地方,在服装方面是最好选择的,只要记住要拍小清新的照片就要避免深色系的衣服,黑色首先就被pass了,其他就按照自己穿搭风格来就好,鼓浪屿不仅适合小姐姐旅拍,闺蜜情侣甚至是亲子家庭都可以拍出大片的视觉感受 

今日提示: 

●鼓浪屿全程步行,请各位游客轻装上阵! 

●鼓浪屿轮渡实行实名制,请携带下单时所提供的证件出行,若证件不符,会产生无法上岛及船票损失,敬请知晓并谅解。 

●备注:鼓浪屿船班紧张,以实际出票船班时间为准! 

●鼓浪屿上不允许导游使用扩音器,为了使游客更好的接收到导游的讲解,岛上有提供无线耳麦的有偿租赁服务,非必需品,游客可根据自身需要决定是否租赁无线耳麦,绝不强制! 

●鼓浪屿上特产店繁多,客人自由选购(并非旅行社购物店,请各游客不要误解) 

D3 

鼓浪屿自由时光,任君随心安排 

今日您可以睡到自然醒(切记在中午12点之前,从鼓浪屿的酒店退房哦,若超时产生的费用自理),今日无车无导游陪伴,时间任君随心安排,不限制统一下岛时间,你的今日行程你做主。 

早上漫步在宁静的鼓浪屿岛上,漫步幽静小巷、欣赏充满异国风情的南洋老别墅、风格迥异的欧式建筑和旧时的领事馆,也可到老别墅自由摄影、喝咖啡、晒太阳,商业街自由活动。 

后自行下岛(返程18元半程船票需客人自理),自行返回市区酒店入住。

D4 

赶海-帆船出海-沙坡尾-演武大桥观景平台 

司机小哥驾驶空调巴士到各个酒店接贵宾。 

景点 · 鹭岛黄金海岸赶海—抓虾捕蟹 

抵达海岸滩涂渔场,步行5分钟至海边,在海边资深渔民带领下到滩涂渔场体验赶海乐趣。卷起裤子、带着特制的工具,到浅海滩涂捕捉鱼虾、挖蛤蜊、捡贝壳,享受大海的馈赠~ 

【滩涂赶海】(租用费:铲子+小水桶,25元/人)首先,动起您的双手,拿起铲子,挖掘属于您的海上‘珍宝吧’ 

小贴士:海蟹的大部分时间是在寻找食物,它们一般并不挑食,只要能够弄到的食物都可以吃,小鱼虾是它们的最爱,不过有些螃蟹吃海藻,甚至于连动物尸体和植物都能吃。 

友情提示:

1、带眼镜的朋友,可以准备一个眼镜绳噢,可以自己制作哈,防止运动时眼镜脱落;

2、如可以请准备一套备用衣服,可以免费寄存; 

3、携带老人及儿童,应有成人家属陪同,照看好老人儿童! 

4、建议携带常备出游物品,如晕车贴,正气水,防晒乳,风油精,防蚊药水等。 

景点 · 音乐广场 

南音桥上,看音乐广场海域沙滩,平坦开阔。由于沙滩铺上了很多鹅卵石,海水一回一落,那种海水与一堆石头摩擦产生的哗啦啦声,极其美妙。一天,一地,一海,一人,一椅,一路灯,在这里,面向大海,静静聆听大海的呼吸。在音乐广场上的日出和日落,从绚丽化为淡然,由七彩归于苍茫,已倾尽一天爱的余晖,无阻的洒向海面。涨潮的关系,海水吞没了沙滩,裸露出来的都是光滑的鹅卵石,大大小小,形形色色!在这里随心的散散步,走走停停,享受下椰树棕榈树与大海的融合,没有丝毫的匆忙,自在的玩玩石头,听听街头艺人的弹唱,感觉日子挺美好! 

午餐· 赠送海鲜大咖锅 

景点 · 帆船出海,近距离触摸大海 

帆船出海作为古老的绅士运动,曾经被上流社会借以标榜身份,如今在厦门,人人都有机会体验它的魅力!对于厦门,除了鼓浪屿曾厝埯的文艺,还可以乘坐帆船体验出海的独特魅力。乘坐美国J80帆船游览五缘湾的美丽景色,全程60分钟左右。(请一定带上有效身份证,否则无法登船) 

景点 · 饱含文艺的避风港——沙坡尾 

【沙坡尾】是厦门港的源起之地,从清代起就作为避风港。沙坡尾是厦港街道辖7个社区之一,毗邻南普陀寺和厦门大学, 其名来源是因为这是一大段沙滩的最末端,而且各处的沙子都会流到这里来.早期的厦门港是一处弧形的海湾,这一带海湾呈月牙型,金色的沙滩连成一片,故有“玉沙坡”美称。 

景点 · 最美夕阳欣赏—演武大桥观景平台 

演武大桥观景平台和演武大桥通体洁白的鱼腹式风格一致,观景平台总面积逾一万平方米,平缓地向厦门湾延伸,映着碧海蓝天,可观轮渡、海沧、鼓浪屿及漳州港之景,听浪鼓岩壁。观景平台主线长约628米,与演武路海堤堤顶人行道相接;中间连接段外接演武路西侧通往海堤的外道路,长约196米。海风轻拂,晚霞漫天,余晖极目,在这里,可以看到厦门醉美的夕阳~ 

D5 

厦门返程 

●早餐后,自由活动,之后根据飞机时间送团,结束愉快的行程,返回温暖的家! 

提醒:酒店中午12点前需办理退房,如遇晚班机可把行李寄存酒店前台后自由活动,送机师傅会安排在本酒店接您送机 

接待标准: 

【住宿】:3晚厦门岛内住宿+1晚鼓浪屿岛上特色客栈,以两人一房为标准、酒店早餐均为赠送不吃费用不退。 

参考酒店: 

优质临海客栈+鼓浪屿客栈:(花开漫城、 洛丽塔、安娜海景、塔塔海遇、半岛之厦、尚海、静兰美宿、鹭岛壹号、 二期乐、海上理想国、远方的家、白鹭苑、仲夏海景、棉花糖、或同级) 

经济型酒店+鼓浪屿客栈:(龙佳铂颐、润祥隆、家美家、金凯酒店、渼夜酒店东渡厦鼓码头店、厦欣花园、金佰利,佳橙酒店、家和春天酒店、窝家酒店、美沁酒店、龙洲酒店、 亚丁湾酒店、雅宿快捷酒店、木子商务酒店、华庭酒店、来悦精品、 忆洲兮时酒店、 怡庭酒店、润翔隆、悦悦鑫酒店、丽景酒店、 亿宝酒店、悦庭酒店、珍滨酒店、美晶酒店或同级酒店) 

舒适型酒店+鼓浪屿客栈:(君怡酒店、维洛拉大酒店、凯怡酒店、枫和源酒店、晶珑大酒店、威尼斯大酒店、爱丁堡国际酒店、如家商旅加州店、如家商旅市政府店、君帝湾酒店、旺辉酒店、华美假日酒店、大亿颐豪酒店、 格林东方酒店、圣希罗大酒店、云睿酒店、 森海丽景酒店、金桥花园、宜尚机场店、 柏曼酒店、 希阁花园酒店或同级) 

鼓浪屿客栈参考酒店:(海屿之恋旅馆,南洋树,海之恋,鼓城客栈或同级) 

豪华型酒店+鼓浪屿准四或同级 :(明发国际大酒店、翔鹭国际大酒店、世贸凡象、湖里颐豪酒店、佰翔软件园、金瑞佳泰酒店、丽斯海景酒店、亚洲海湾山景房、美豪万象城店、华夏丽呈、白海豚、成旅晶赞、永丽达丽呈、京僎酒店,信息未来或同级) 

鼓浪屿准四参考:磐诺酒店或同级

【用餐】:行程注明所含的4个早餐,1正餐。为海鲜大咖锅 (八菜一汤,十人一桌,人数不足10人则酌情减少菜数或者更换,酒店含早,不用不退) 

【用车】:空调旅游车(注意:因地域限制,用车皆为套车,有可能会出现人换车,等车30分钟以内的现象均属正常,望客人谅解)。 

【保险】:含旅行社责任险 。 

【导游】:行程中所列参观游览过程中,地方专职中文导游服务及景区讲解员 

【门票】:行程中所含的首道门票:因鼓浪屿船票为网络订票,需团进团出,且取消不退费,船票进出港时间以实际购到票为准。  及鼓浪屿实行人数限制,轮渡票需提前订票,订票后无法补差价补票。小孩身高如超过1.5米,需提前通知我方买全票轮渡票,如因客人信息传达错误引起无法登船等后果由客人自行负责。轮渡票临时补票无法保证与我社预订的班次一致(其他为免费对外开放或外观景点或另付费项目)。鼓浪屿国有景区日光岩、菽庄花园等免费期间需要提前预约,最终以预约结果为准,预约成功与否,不加不退任何费用。 

【儿童】:只含正餐半价和车费导游费,不含门票及酒店早餐。 

费用不含: 

1、行程中客人自由活动所产生的一切费用(不含车,餐,导游)。 

2、不含因单男女产生房差。 

3、因交通延阻、罢工、天气、飞机机器故障、航班取消或更改时间等不可抗力原因所引致的额外费用。 

4、酒店内洗衣、理发、电话、传真、收费电视、饮品、烟酒等个人消费。 

5、当地参加的自费以及以上“费用包含”中不包含的其他项目 

6、旅游人身意外保险。 

注意事项 

【厦门旅游注意事项】: 

1.鼓浪屿又称步行岛,提前准备一双舒适的鞋子,可静享鼓浪屿的浪漫,上面有一条商业步行街,有很多卖鼓浪屿特产的地方,并且都可以免费品尝,均不是旅行社安排的购物店。厦门的旅游车都是来回套车的,请不要将随身物品及贵重物品放到车上,下车要随身携带,避免丢失。如果因为自身的原因导致东西丢失,导游和师傅可以协助游客寻找或者当地报警,如果找不回将不承担任何责任。 

2.因厦门岛内面积小的特殊性,景区及酒店附近不能长时间停车,都是随停随走,请在导游约定的时间提前到达上车地点集合,切勿迟到,以免耽误其他游客行程。若因迟到导致无法随车游览,责任自负,敬请谅解。 

3.旅游团队用餐,旅行社按承诺标准确保餐饮卫生及餐食数量,但不同地区餐食口味有差异,不一定满足游客口味需求,敬请见谅。 

4.PS:导游推荐的自费项目均在行程中,如果不参加自费的客人需要等候一下参加自费的客人,敬请理解。如果不参加船游金门游船的客人可在码头附近的海边或者中山路步行街自由活动,不参加表演的客人可在景区周边逛逛或者游客接待中心休息,后根据导游约定的时间一起集合游览下一个景点。 

5.在旅游行程中,个别景点景区、餐厅、休息区等场所存在商场等购物场所,上述场所非旅行社安排的指定购物场所。我们提醒旅游者根据自身需要,理性消费并索要必要票据。如产生消费争议,请自行承担相关责任义务,由此带来的不便,敬请谅解! 

6.福建旅游过程中旅游巴士上导游会推荐当地特色小零食及纪念品等,属于正常现象,游客可根据自身需要合理购买,理性消费。 

7.此产品为综合特惠旅游线路,如游客因个人原因放弃厦门市区景点,放弃不退任何费用,并且游客需要现付导游离团费100元/人。 

8.本行程中赠送的旅游项目,如因各种原因不能安排的,不去不退任何费用。 

【旅游温馨提示】: 

1.在旅游行程中,个别景点景区、团队餐厅、休息区等场所存在商场等购物场所,上述场所非旅行社安排的指定购物场所。我们提醒旅游者根据自身需要,理性消费并索要必要票据。如产生消费争议,请自行承担相关责任义务,由此带来的不便,敬请谅解! 

2.各目的地可能有部分私人经营的娱乐、消费场所,此类组织多数无合法经营资质,存在各种隐患。为了您的安全和健康考虑,旅行社提醒您,谨慎消费。 

3.为了您人身、财产的安全,请您避免在公开场合暴露贵重物品及大量现金。上街时需时刻看管好首饰、相机等随身物品。 

4.团队行程中,非自由活动期间,未经领队/导游同意,旅游者不得擅自脱团、离团。经领队/导游同意后,您应签署离团责任书并结算相关费用,同时确保该期间内人身及财产安全。 

5.本产品行程实际出行中,在不减少景点的前提下,导游、司机可能会根据天气、交通等情况,对您的行程进行适当调整(如调整景点游览顺序等),以确保行程顺利进行。如因不可抗力等因素确实无法执行原行程计划,对于因此而造成的费用变更,我社实行多退少补,敬请配合。 

6.出游过程中,如遇不可抗力因素造成景点未能正常游玩,导游经与客人协商后可根据实际情况取消或更换该景点,或由导游在现场按旅游产品中的门票价退还费用并签字确认,退费不以景区挂牌价为准,敬请谅解。 

7.出行期间请随身携带本人的有效身份证原件,未满16周岁者请携带户口本原件;超过16周岁的游客若没有办理身份证,请在户口所在地开出相关身份证明,以免影响乘机或乘火车或酒店入住。出行前请务必检查自己证件的有效期。 




文章编号: e2c71b34786c184ade6af8609af09a38
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


48. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 中国财政   中国财政


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NDg1MjQxMA==&mid=2651854010&idx=1&sn=ffad3db80f92941ff01a59b7f9cf747e






点击“中国财政”即可关注！

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”

厦庇五洲客，门纳万顷涛。

行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

谋长远之势，行长久之策。

在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

城在海上，海在城中。

厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

来源：新华社

值班编辑：李艳芝梁冬妮

版式设计：陆花

声明：“中国财政”微信公号所刊载文章、图片及音乐等，属于相关权利人所有，若因客观原因存在使用不当的情况，敬请致电010-88227109，随时与我们联系及时处理。投稿邮箱：csf187@263.net。联系电话：010-88227058。




文章编号: 18690db15af951bf77e300b40f44db9c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


49. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署) 2024-02-23 定兴县贤寓镇人民政府   定兴县贤寓镇人民政府


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4Mjc2MDg5MQ==&mid=2247487824&idx=1&sn=6fdf90c10ddf5f6c14f759446e97ee33






来源:农业农村部网站 

要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 




文章编号: 5c81b94de2b8a1e2af40fef56670c1cb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


50. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 人文高湾   人文高湾


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzk4MzcwOQ==&mid=2247512991&idx=2&sn=854d01049a5a35a463d9bc91746eb2dd






  农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

   (2024年1月10日) 

    各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

    为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

    推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

    2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

    各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!    




文章编号: 871e798c2b36a5f4ce64d837420120b6
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


51. 微信公众号 -  (科普课堂:北极鲸类家族(四)· 海豚) 2024-02-23 两极书海   两极书海


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyODYyMTQyNQ==&mid=2247484466&idx=1&sn=4d2127af2c5cc7da2fff4cc9917e710c&chksm=c214b22cf5633b3a2ade10e8ff391209863ac2d685236fa2b49f3b137406d3201b40d289179c#rd






           

位梦华 

本文节选自位梦华著 

《北极精灵》

海 豚 

恐怕很少有人会把小巧的海豚与巨大的鲸类联系在一起,然而实际上,它们却属于同一个家族,那水平伸展的尾鳍则是最好的证明。 

海豚实际上是小型齿鲸类,据记载,全世界共有30多种海豚,北极地区主要有白喙海豚和大西洋侧白海豚。海豚之所以聪明伶俐,是因为它有一个发达的大脑。海豚的大脑不仅大,而且沟回很多,沟回越多,智力便越发达。一头成体海豚的脑均重为1.6公斤,人的脑均重约为1.5公斤,而猩猩的脑均重尚不足0.25公斤。从绝对重量看,海豚为第一位,但从脑重与体重之比看,人脑占体重的2.1%,海豚1.17%,猩猩只占0.7%,人类排第一。 

此外,科学家们经过深入研究,发现海豚的睡眠和陆地哺乳动物存在显著的差异。海豚大脑两半球则是交替睡眠的,当右侧大脑半球处于抑制状态时,左侧大脑半球则处在兴奋状态,过了一段时间后,右侧的大脑半球进入兴奋状态,而左侧的大脑半球又处于抑制状态。因此,海豚即使在睡眠也始终能保持足够的活动能力和必要的姿态。如遇到强烈的外界刺激,两半球将会迅速觉醒,以便应付紧急情况。 

  海豚主食鱼类,它们也会合作觅食,方法是围着一群鱼,一部分组成包围圈,另一部分则在里面往返穿梭取食,食饱后再交换位置。 

       关于海豚的传说很多,有些也确有其事。例如,希腊历史学家罗图斯图在《亚里翁传奇》一书中记载了这样一个不可思议的故事:亚里翁是生活在公元前6世纪列斯堡岛的著名抒情诗人和音乐家,有一次在意大利巡回演出后,便携大量钱财乘船准备返回科林敦,途中,水手见钱眼红,企图谋财害命。当时,亚里翁请求让他再唱一支歌,水手们答应了。谁知,他那动听的歌声竟引来了无数的海洋巨兽!在他被扔进大海之后,其中的一只便将他一直驮到岸边。 

公元1世纪的普鲁塔奇也曾记载了这样一个故事,希腊著名航海家奥德修斯之子小时候差点被淹死,又是这种海洋巨兽将其救起。为此奥德修斯就在自己的盾牌和族徽上刻上了它的肖像,作为其家族的标志。 

那么,这种神秘的动物是什么呢?它就是大名鼎鼎的海豚。其实,即使到了近代,海豚救人的事件还屡有发生,像1949年出版的《自然史》杂志,便刊登了美国佛罗里达一位律师夫人被海水淹得昏迷过去,正当生死攸关之际,附近的一头海豚将她推上了沙滩。 

还有,1964年,日本渔船“南阳丸”号在野岛治海岸不幸沉没,10名船员中有6人当即丧生,其余4人则在海中拼命地游,一个个累得精疲力尽。正当他们求生无望之际,有两只海豚赶来,每只海豚身驮两名船员,一直游了32海里,然后猛劲一甩,便将他们送到了岸上,使其转危为安。 

海豚不仅能救人于危难之际,而且是个天才的表演家,它能表演许多精彩的节目,如钻铁环,玩篮球,与人“握手”和“唱歌”等等,更重要的是,海豚都有自己的“信号”叫声,这“信号”能让同伴知道它是谁和它所在的位置,便于彼此相互联络。 

当海豚遭到危难之时,它们便会相互扶持。当雌海豚在水中分娩时,其他雌海豚会聚集在一起,以防范鲨鱼和虎鲸的入侵。分娩后,当海豚母亲去寻找食物时,其他海豚则细心照顾新生的小海豚,并且围成一个圈子,让小海豚在内安全地尽兴玩耍。 

  鉴于这些发现,许多科学家们认为海豚是地球上智商最高的动物之一,并称为海中智多星。至于海豚为什么救人,却仍然是谜。 

图片来源百度 




文章编号: 9a82ca60d2320394f4471ab9c61b27de
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


52. 微信公众号 -  (好好学习 | 擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 敦煌环保   敦煌环保


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMTQ0NDg3OA==&mid=2247501871&idx=1&sn=ab08caa8fc39791cb49442b8fb5715c4






  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

       

    2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

       

    这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

       

    2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

       

    这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

      同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

      1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

      让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

      “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

      坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

      如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

      从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

      “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

      放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

      在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

      这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

      谋长远之势,行长久之策。 

      在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

      到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

      到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

      一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

      36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

       

    坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

      城在海上,海在城中。 

      厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

      2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

      落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

      

     这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

      

     2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

       

    2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

       

    在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

       

    2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

       

    这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

      十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

      2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

      厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

      五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

      附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

      厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

      如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

      

     2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

      

     位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

      就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

      改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

      习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

      党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

      党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

      在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

      生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

      2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

      2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

     来源: 

     新华社 




文章编号: 5b3d3d26952069201c1c70af9ffe4530
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


53. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 河南省农业科学院长垣分院   河南省农业科学院长垣分院


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNzI3MzEzNQ==&mid=2247490972&idx=3&sn=cd9364a16fff6fa0fd2804cf615a8a0e






点击蓝字 

关注我们 

要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部 

监制/胡吉邦    

审核/杨明星    

编辑/赵可 




文章编号: 7aef79dbbf15efbb73285a47a67d0b2a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


54. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-23 顶山豪情一八二团   顶山豪情一八二团


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODU2NjM4MA==&mid=2247520360&idx=1&sn=8d5d452b4bf985835b481c23b27fd838






举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。

编辑：陈敬畏

责编：张 丽

监制：邹海龙

《文明用餐 你我共建》

提高防骗意识 增强防范能力




文章编号: 24c28c83237473335f48dc92e27b0d98
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


55. 微信公众号 -  (【海恋厦门】￥2299起福建厦门武夷山四动纯玩6天游~打卡鼓浪屿+老院子风情园+环岛路+曾厝埯南普陀+集美学村+武夷山~) 2024-02-23 爱生活爱旅游   爱生活爱旅游


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTExMzM4OQ==&mid=2651660603&idx=1&sn=e099ffecca3af88cdc911cb11cc6a009&chksm=8bbdd8f9bcca51ef419bdeb1f749dd8c3edd34b19da997aa9f508e38c3039ec2cf0396bd511d#rd






冬天,就要去看不一样的海边 

   那些隐藏在厦门的"海上希腊" 

   其实还藏着很多神秘又惊艳的景点 

   跟我们一起出发 

   走走停停,解锁厦门小众打卡地 

   休闲、浪漫、轻松与大海 

   这里处处是风景 

   回归天真 重返好奇 

热门景点值得去 

也可以发现一些小秘密 

          PART.ONE 

           鼓浪屿,静谧的海岛风情 

           01 

           PART.TWO 

            老院子风情园,被岛民奉为神树 

            02 

            PART.THREE 

             环岛路,领略温柔的滨海风情 

             03 

            PART.FORE 

             曾厝埯,充满惊喜的如梦之境 

             04 

              PART.FIVE 

               南普陀,厦门“圣托里尼” 

               05 

                 PART.SIX 

                  集美学村,通往大海的日式街道 

                  06 

                     PART.SEVEN 

                      武夷山,邂逅大自然的绝美风光 

                      07 

               LESS IS MORE 

                  特色体验   

                 更得你心 

                   

【四大保证】 

※100%保证绝无强制消费! 

※100%保证不进包厢购物店! 

※24小时金牌管家全程服务,出行无忧! 

※24小时专车接送站,拒绝拼车、绕路! 

          【安排入住武夷山舒适型酒店1晚】 

※可以升级厦门市岛内2钻酒店4晚!可升级武夷山品质型酒店1晚! 

※可以升级厦门市岛内4钻酒店4晚!可升级武夷山品质型酒店1晚! 

※可以升级厦门市岛内5钻酒店4晚!可升级武夷山品质型酒店1晚! 

(住宿图片仅供参考) 

                 行程特色 

四大保证 

※100%保证绝无强制消费! 

※100%保证不进包厢购物店! 

※24小时金牌管家全程服务,出行无忧! 

※24小时专车接送站,拒绝拼车、绕路! 

产品升级 

※鼓浪屿深度纯玩逛足3.5小时! 

※市区行程一导到底,自营系列,独家操作 ! 

※每团不超25位游客的精品小团(限厦门市区)! 

※旅程恒温巴士,承诺百分之20空座率(限厦门市区)! 

※安排入住武夷山舒适型酒店1晚! 

※可以升级厦门市岛内2钻酒店4晚!可升级武夷山品质型酒店1晚! 

※可以升级厦门市岛内4钻酒店4晚!可升级武夷山品质型酒店1晚! 

※可以升级厦门市岛内5钻酒店4晚!可升级武夷山品质型酒店1晚! 

来福建必游景点 

※【世界遗产鼓浪屿】逛足3.5小时!钢琴岛与音乐之乡,被誉为“女王皇冠上的宝石” 

※【集美学村】嘉庚式建筑表现最明显的地方 

※【南普陀寺】千年古刹,厦门八大景点之一。 

※【厦门老院子】--惊世之作闽南传奇演绎秀,世界首部360度超大型室内实景演绎秀,22亿成就今天的传奇! 

※【老院子景区】身临其境感受渔村古厝闽南文化以及华夏五千年先祖文化 

※【曾厝按】厦门最文艺的沿海之街”,从没落渔村到繁华街道,在街头巷尾里感受厦门烟火气。 

※【五彩环岛路】吉尼斯纪录石雕五线谱,国际最美的马拉松赛道。 

※【醉美武夷山景区】打造厦门城市的空中花园,全新代言景点,条步道,几处旋转各有美名,各有姿态。 

出发日期 

3-4月 天天发班 

参考酒店 

厦门市 2 钻酒店:悦庭酒店、家美家、盛德酒店、亚丁湾酒店、润祥隆精品酒店或同级别标准。 

厦门市 4 钻酒店:如是火车站店、禾正大酒店、爱丁堡国际酒店、柏曼酒店(湖里大道店)、龙净酒店或同级别标准 

厦门市 5 钻酒店:翔鹭大酒店、万佳国际酒店、湖里颐豪酒店、白海豚酒店、凯裕美爵酒店、明发国际大酒店或同级标准 

武夷山经济型酒店:国贸酒店、牧云山居度假酒店等以实际安排为准; 

武夷山品质型酒店:中盛大酒店、通达环球度假酒店、香馨大酒店、圣远大酒店等以实际安排为准; 

武夷山豪华型酒店:华彩大酒店、星程酒店(原锦江都城酒店)、维也纳酒店、泓林酒店、璞悦酒店、印象戴斯酒店等以实际安排为准 

费用包含 

大交通:广州南/广州东到厦门的往返动车二等座。厦门北往返武夷山东站二等座。 

1.住宿:行程所列酒店(含双早,不吃不退,不占床位,则不含早)。 

2.用餐:行程含5早餐3正餐。正餐八菜一汤、十人一桌,如遇人数减少,则减少相应菜品,本团正餐为赠送给游客使用,如因游客自身原因不用餐,无费用可退。 

3.用车:正规旅游大巴车,套团用车。(温馨提示:因地域限制,用车皆为套车,有可能会出现人换车等车30分钟以内的现象均属正常,望客人谅解)。人数少于5人的改为用出租车 

4.门票:行程中所含的景点首道大门票:鼓浪屿轮渡票、老院子景区大门票。儿童超1.2米(含)需现补老院子门票或灵玲动物王国30元/人;儿童超1.2米(含)需现补鼓浪屿过渡票18元/人;儿童超1.5米(含),需现补鼓浪屿过渡票35元;儿童超1.2米(含)需现补武夷山景区交通50元/人;儿童超1.5米(含)需现补武夷山景区交通85元/人。 

5.导服:当地优秀中文导游。 

6.儿童价标准:2周岁(不含)到14周岁(不含),只含导服,半正餐,车位,其他超高自理,均不含。 

                 费用不含 

1.住宿:行程所列酒店(含双早,不吃不退,不占床位,则不含早)。 

2.用餐:行程含4早餐2正餐。正餐八菜一汤、十人一桌,如遇人数减少,则减少相应菜品,本团正餐为赠送给游客使用,如因游客自身原因不用餐,无费用可退。 

3.用车:正规旅游大巴车,套团用车。(温馨提示:因地域限制,用车皆为套车,有可能会出现人换车等车30分钟以内的现象均属正常,望客人谅解)。人数少于5人的改为用出租车 

4.门票:行程中所含的景点首道大门票:鼓浪屿轮渡票、老院子景区大门票。儿童超1.2米(含)需现补老院子风情园门票或灵玲动物王国30元/人;儿童超1.2米(含)需现补鼓浪屿过渡票18元/人;儿童超1.5米(含)需现补鼓浪屿过渡票35元。 

5.导服:当地优秀中文导游。 

6.儿童价标准:2周岁(不含)到14周岁(不含),只含导服,半正餐,车位,其他超高自理,均不含。 

简易行程 

特殊说明 

一、【酒店相关】: 

(1) 游客办理入住时需要向酒店前台预付房卡押金大约200—800元不等,退房时酒店房间物品没有损坏酒店会全额退还房卡押金,如有不便敬请理解。 

(2) 出团前如您对房型有要求,请务必在签约前确认房态,若无特殊要求,我社根据酒店房态酌情安排房型,敬请谅解。 

(3) 如您是单人出行,需提前补齐全程单房差;如您是三人出行,可根据酒店实际情况,安排加床或安排亲子间(三个床位的价格),个别酒店如不能加床或安排亲子间,需您补齐酒店单房差。 

(4) 酒店单房差:请参考首页报价每月更新的房差。 

(5) 根据公安机关规定,中国公民16岁以下未成年人的家长携带好未成年人的身份证或《户口簿》办理登记入住(其他证件不适用),未携带以上有效证件的,请到酒店属地派出所开具身份证明(婴幼儿家长请携带好婴幼儿的出生证明及户口簿办理登记入住)。 

(6) 酒店入住时间:当日14:00后   酒店退房时间:当日12:00前 注:游客如需延迟退房,需根据酒店延住标准收取费用。 

(7) 为贯彻落实《厦门市文化和旅游局关于星级饭店不主动提供客房一次性用品的通知》,自2021年4月1日起,厦门市酒店不主动提供且不在客房内摆放“六小件”一次性用品。若需要可咨询酒店前台。 

二、【门票相关】: 

本产品已将相关景点进行优惠打包,因此不再重复享受优惠(包含自动放弃);1.2米以下儿童免门票,但需大人带领进入景区。持各类特殊证件(如:军官证、记者证、老年证、学生证、残疾证等优惠证件)由导游按我社门票已优惠价格减去游客所产生的门票价格差价现退客人。如因疫情或者其他不可抗力因素导致,某景区不能正常参观,我社则安排同等价位景点替换或退还差价。 

三、【用车相关】: 

行程内用车为空调车,散拼团可能非同一台车,行程内标注出发及行车时间均为预计,具体情况略有不同;行程内所有自由活动期间及行程外均不含用车,请予以理解。行程内用车均按每人一正座提前一天定车,根据同团人数安排车型,保证一人一座,不提供座次要求;若因大交通(如:航班、火车等)延误、取消、造成无法按时参加我社旅游出团计划者,需向我社交已经产生的旅游车位损失费及行程及合同约定的其它已产生费用。 

四、【导游服务相关】:我社安排优秀地接导游上团,提供景区详情讲解、游客食宿安排及讲解当地的风土人情,在行程中游客不能委托导游安排行程以外的任何项目,如出现问题客人自行负责,旅行社不承担任何责任。有任何关于导游服务不达标的问题,敬请在第一时间反馈给旅行社,便于我们及时监督管理,改善服务。 

五、【购物和自费相关】: 

①本行程内无任何购物安排,部份景区内和沿途停留的站点(厕所)附近均可能会有纪念品售卖点,如:鼓浪屿沿街商铺一条街,不属于购物店范围,敬请谨慎购买。②本行程如导游推荐自费景区或自费娱乐项目,景区配套自费设施游客自愿选择,景区有价格向游客明示。如有强迫消费的现象发生,请游客拨打质量监督电话,或者旅游局电话。 

六、【其他相关】 

(1) 游客意见表:我社接待质量以游客意见表为准,请游客如有投诉意见须在当地及时提出并认真填写意见反馈单,若游客在当地对本次旅行服务无异议,返程后再提出任何投诉问题,我社均无法受理,敬请注意。 

(2) 保险:旅行社已经购买旅行社责任险建议游客购买旅游人身伤害意外险,为自己提供全方位的保障。 

(3) 行程顺序:在不减少景点的情况下,我社有权根据实际情况,对行程顺序进行适当的前后调整。 

(4) 取消行程:①已在旅行中,如游客临时(当天)取消行程,导游现退未产生的团队门票,未产生的餐费,其他无退费,并签署行程放弃单。未在旅行中,如游客临时(当天)取消行程,则收取当天接站费用和当天住宿费用(如因航班取消等因素需提供有效证明给予我社) 

(5) 旅行管家:我社会为每个团安排一位旅行管家为团队游客服务,管家服务为电话服务,团队中游客如有任何问题,可优先联系厦门地接导游,如未能给予处理,可直接联系旅行管家,旅行管家也会在每位游客出发前提前短信联系,敬请游客注意查收短信息。 

备注说明 

1、鼓浪屿实行实名制,游客报名是必须提供准确的名字及身份证号,登船凭船票、证件、人一致方可登船(婴儿可携带出生证,并提前告知出生证号购买轮渡免票,儿童可携带户口本)。如因自身原因漏报错报证件或临时变换旅游人员未提前48小时及时联系我方等主管原因导致无法登船,敬请自行负责。 

2、入住酒店需提供身份证,小孩如无身份证必须携带户口簿方可登记入住。无携带身份证或户口簿,酒店有权利要求游客去公安局开具证明,方可办理入住。 

3、如遇台风、暴雪等天气或其它人力不可抗拒的因素造成的行程不能正常游览的我社只负责退门票差价,如有其它费用需客人自理。 

★重要提示 

○此线路不安排拼房,如您是单人出游,请务必出游前预付房差; 

○因寒暑假和节假日厦门用房紧张,需要三人间或加床需下单前和计调确认,寒暑假和节假日大床房会增多,所以标间和大床都有可能安排,造成不便请敬谅解 

○因寒暑假和节假日接待高峰期可能会出现等车半个小时到1个小时的时间,导游会套团联系客人时间可能会在晚上9点到10点左右 

○因寒暑假和节假日过渡票紧张,我社有权在不减少景点的前提下调整行程的先后顺序 

长者要求:70周岁以上游客出游条件,75岁以上不收。 

1、18-69周岁家属陪同 

2、签订免责声明 

3、提供健康证明(即检查心电图,血常规等常规检查即可) 

               行程安排 

D1:出发地-厦门 

                     用餐:早餐:敬请自理       午餐:敬请自理       晚餐:敬请自理 

                     住宿:厦门 

自行前往动车站,乘飞机或动车前往厦门。抵达后我们将派专人接您前往酒店,前台报您和团友的名字办理入住手续。 

稍事休息后,您可以自行前往厦门最繁华、最热闹的商业街——中山路步行街,在这里您可以一尝厦门当地的特色美食,如:土笋冻、花生汤、烧仙草、烧肉粽、沙茶面等等,各种各样,感受“舌尖上的厦门”。 

温馨提示: 

1、酒店一般于14:00之后办理入住手续,如您在14:00前抵达,您可以将行李寄存于酒店前台,先去自由活动,14:00之后再回酒店办理入住。 

2、出发前:旅行管家将与您在出发前一天晚上以短信发送或者电话的形式与您取得联系,告知您厦门天气情况以及接机人员电话,住宿酒店,导游联系方式等信息接机人员将会在您抵达厦门后与第一时间您取得联系,请注意查收短信或接听电话。 

3、行程中:导游会在晚上18:00-21:00 之间通知您第二天的行程和出发时间,请您注意查收短信或保持电话畅通,如遇此时间段无法联系,请提前告知您的导游 

【中山步行街】 

                     中山路是厦门最繁华地段之一 

                     好似纽约的曼哈顿、东京的银座 

                     香港的中环、北京的王府井、上海的南京路 

厦门本地最老牌的商业街,是国家级夜间文化和旅游消费集聚区,是厦门现已保留较完整的展现近代历史风貌的旧城街区,目前全国唯一一条直通大海的步行街,它代表了厦门的繁华时尚与百年风华。 

D2:南普陀-鼓浪屿厦门市区酒店 

                        用餐:早餐:含      午餐:敬请自理       晚餐:敬请自理 

                        住宿:厦门 

酒店早餐餐厅享用早餐 

当日精华景点: 

【南普陀寺】:南普陀寺是一座有千余年历史的佛教寺庙,是一间在闽南和东南亚有相当影响力的佛寺,它坐落于最美校园厦门大学旁,仅一墙之隔塑成两种截然不同的意境。六百余年的建寺史让这里成为了厦门香火最旺的佛教寺院,也是汉族地区全国佛教重点寺院。 

祈福上香流程:领香→净手→点香→殿前敬香(寺内免费领香,不要自带,赠香处进门左手边有,天王殿左右两侧也有,祈福上香后从天王殿依次向后游览) 

推荐:【海上金门游,游览时间大概100-140分钟】 

海上金门游:乘坐360吨的海上游轮,航行中可观看闽台布袋戏表演,可以在允许的区域内贴近金门、海上军事分界线,可看到金门的大担、二担、标语、军事设施等,耸立在岛上的”三民主义统一中国“的巨幅标语。(海上金门游188元/人,费用自理) 

【海上音乐花园-鼓浪屿】:鼓浪屿这座独特岛屿,拥有丰富的历史和独特的文化,以其多元的建筑风格、迷人的自然风光和悠久的历史,吸引着世界各地的游客。鼓浪屿也被誉为“历史国际社区”,成为中国最具吸引力的旅欧目的地之一。(鼓浪屿过渡往返船票35元/成人已含(儿童超高需自理),因鼓浪屿岛上导游不能使用扩音器讲解,游客可向导游租用无线耳麦20元/副,费用自理,不强制) 

【英国领事馆旧址】:是鼓浪屿第一座领事馆,清水红砖外廊式建筑,楼外一颗大木棉,花开的时候,特别应景。 

【日本领事馆旧址】:日本领事馆旧址是目前鼓浪屿保留较完整的19世纪领事馆建筑之一。 

【黄荣远堂外景】:始建于1920年,位列鼓浪屿十大别墅之一,建筑和园林极富美感和特色是西洋、南洋、中国古典和现代风格相结合的典范之作,被誉为鼓浪屿“嘴浪漫的别墅” 

【海天堂构外景】:建造于1921年,是鼓浪屿上唯一按照中轴线对称布局的别样建筑群,是中西方文化结合的典范之作,上为中国式的屋顶,是鼓浪屿上最时尚精致的老别墅。由四座外廊风格的西洋楼和中西合璧的“嘉庚风格”的钟楼构成。 

【天主教堂】:天主教堂是鼓浪屿上最美的一座教堂,也是厦门地区仅存的一座哥特式的教堂,鼓浪屿网红打卡地。天主教是由西班牙的建筑师设计而成,前面部分是钟楼,一共为三层,一层为入口,二层为歌经楼,三层为钟塔。 

【鼓浪屿最美转角】:众多影视剧取景地,电影《第一次》、电视剧《转角遇到爱》、《暗恋·橘生淮南》等,都曾在此处取景。男女主角在转角处相遇,为剧情增添不少浪漫之意。      

为满足各地游客来厦门不留遗憾,导游酌情推荐部分自费景点,客人可根据自身要求选择,自愿参加并签字确认(自愿参加,无强制) 

【自费鼓浪屿红地毯蜡像馆88元/人】厦门帷幕开啦红地毯蜡像艺术体验馆位于厦门标志性景区——鼓浪屿,是一家由中国人投资、设计打造的集艺术展示、艺术创作、文化交流、旅游休闲于一体的综合性蜡像艺术体验馆。场馆占地面积约为1500平方米,全馆19个主题蜡像馆场景,拥有多达70尊名人、明星蜡像;馆内设有多媒体多元化蜡像体验空间、衍生品售卖空间、网红打卡露台等,馆内独具特色的闽南文化充分诠释本土风采,全新感官升华,颠覆传统场景,重新定义蜡像艺术,通过AR与VR影像艺术、人工智能、音效等多种形式为观众打造一个强调参观、互动、体验为一体的蜡像馆。 

【自费百年鼓浪屿88元/人】鼓浪屿唯一一个以鼓浪屿的名字命名的景点,如果把鼓浪屿比作一个人,百年鼓浪屿就是它的灵魂,是鼓浪屿最早的金融中心所在地,可以带大家穿越到100年以前的鼓浪屿,讲述百年鼓浪屿的兴衰史。 

【自费鼓浪屿番婆楼88元/人】福建晋江菲律宾华侨许经权建造的,落成于1927年。该楼色彩鲜丽,造型别致,某些洛可可的特点与中国的传统工艺结合得非常和谐巧妙,这在鼓浪屿别墅群里是不多见的。它至今仍风姿绰约,风采不减当年,因被电影导演屡屡选中,曾在这里拍摄《廖仲凯》、《春天里的秋天》、《土楼人家》等多部电影。 

【自费闽南传奇秀218元/人】穿越时空回到闽南渔村古厝,身临其境感受当地传统的渔村文化、民俗文化、妈祖文化,以及华夏五千年先祖文化。进门抬眼即是渔村码头停靠的远洋商船,海上丝绸之路在这里扬帆,通过老渔村的一物一景切实感受地道传统闽南文化,,追寻可歌可泣的下南洋历险,欣赏世界独一无二的“三面妈祖”动感显圣音乐喷泉大典,寻迹闽南特色民俗文化脉络 

【自费大闹天宫国际表演秀218元/人】2022年厦门灵玲国际马戏城,史诗级新马戏《大闹天宫》震撼来袭,华丽篇章缔造魔幻新传奇。家喻户晓的名著改编,演绎东方神话《西游记》,荟聚俄罗斯、乌克兰、肯尼亚、菲律宾等来自五大洲十国百位马戏艺术家。阿拉伯狒狒、孟加拉白虎、羊驼、狗熊、小香猪……珍禽异兽组成超豪华“马戏联合国”演出阵容。著名的神话故事情节,唯美的奇幻场景,诠释国人心中超级英雄孙悟空震天撼地的传奇色彩,为观众奉献视觉与感官上的饕餮盛宴。 

推荐自费套餐 

A套餐:老院子闽南传奇秀/灵玲大闹天宫国际表演秀+海上看金门游船+红地毯蜡像馆/百年鼓浪屿=499元/人 

B套餐:老院子闽南传奇秀/灵玲大闹天宫国际表演秀+海上看金门游船+红地毯蜡像馆+鼓浪屿番婆楼/百年鼓浪屿=569元/人 

温馨提示: 

1.鼓浪屿均为徒步旅行,较为辛苦,请游客提前准备舒适的鞋子和衣裤。 

备注:不参加自费项目的游客,等候金门游船期间可去中山路自由活动。 

- 南普陀 - 

南普陀寺位于福建省厦门市东南五老峰下 

面临碧澄海港,该寺占地面积25.8万平方米 

建筑面积2.1270万平方米 

整座寺院气势宏伟,错落有序,是为厦门八大风景区之一 

- 鼓浪屿 - 

它是“万国建筑博览馆”,也是“琴岛”。2017年7月8日,“鼓浪屿:国际历史社区”被列入世界遗产名录,成为中国第52项世界遗产项目。岛上独特的建筑、优美的环境、浓厚的文化氛围,每年持续吸引着数百万游客登岛游览。 

                               岛 

                               屿

                             MEI SHI 

鼓浪屿的海并不惊涛骇浪、扣人心弦,也没有怪石磷峋鬼斧神工,但是它是温柔的海,藏着一种闲适的情怀,让人陶醉。 

厦门一直是偶像剧圣地 

鼓浪屿更加是必不可少的场景 

D3:  环岛路-曾厝埯-集美学村-老院子风情园-厦门市区酒店 

                        用餐:早餐:含      午餐:含       晚餐:敬请自理 

                        住宿:厦门 

                       酒店 

                       早餐 

                       餐厅享用早餐 

                       当日精华景点: 

                       【五彩环岛路】 

                       :在海边吹吹海风听听海浪的声音,漫步在誉为世界最美的马拉松赛道上,悠悠的漫漫的,随便留下您的剪影,保存您和厦门的记忆。 

                       【文艺曾厝埯】 

                       :有着“闽南原生态自然村”的文创小渔村,远离喧嚣,在热闹的厦门,曾厝埯就像一个恬静的桃源。各式网红小吃网红文艺店铺如林氏鱼丸、闽宗闽台肠粉、阿信厚吐司、五兰沙茶面、八婆婆烧仙草等特色小吃等您品鉴。 

                       免费赠送海鲜大咖锅 

                       免费赠送价值136元养生炖锅 

                       【集美学村】 

                       在陈嘉庚先生亲自指导下创立,其建筑融中西风格于一炉,体现了典型的闽南侨乡的建筑风格。无论是高大壮观的校舍堂馆,还是小巧典雅的亭台廊榭,无一不是琉璃盖顶、龙脊凤檐、雕梁画栋,人们称其为“嘉庚风格”。厦门集美 

                       【龙舟池】 

                       赛龙舟的倡导者陈嘉庚先生就说过:昔日的别舲舳为了出风头夺锦标,我们提倡的赛龙舟是为锻炼身体增强人民体质,是为了赛团结比风格,是为了纪念爱国诗人屈原。厦门集美龙舟池舟船竞渡史涵盖了从四五千年前的龙的节日祭奠龙王到二千多年前的别舲舳,乃至赛龙舟的整个中华民族龙舟文化。厦门集美龙舟池赛龙舟文化源远流长,四五千年前五月五日"龙的节日"祭祀龙王习俗流传至今,古时所建的龙王宫仍在。 

                       前往: 

                       【厦门老院子民俗文化风情园】或【灵玲萌宠动物王国】 

                       (二选一) 

                       (具体项目抵达厦门后由导游安排) 

                       【灵玲国际动物王国-带您去看大熊猫】 

                       (免费赠送) 

                       :这里是一个集动物展示、互动体验、科普展览于一体的动物乐园,我们将游玩熊猫馆、澳洲神兽乐园、白虎园、棕熊山、河马馆、蜿龙秘境等十多个特色鲜明的主题动物场馆。占地面积约150亩,里面汇聚了国宝大熊猫、羊驼、河马、棕熊、白虎、陆地爬行动物等数十种来自世界各地的珍禽异兽。 

                       【老院子风情园】 

                       (免费赠送) 

                       属于国家AAAA级旅游景区,“老院子民俗文化风情园”为厦门市重大项目和福建省文化产业十大重点项目。老院子民俗文化风情园以浓厚的地域特色集中展示了闽南文化精粹 

                       推荐: 

                       【闽南传奇秀】 

                       穿越时空回到闽南渔村古厝,身临其境感受当地传统的渔村文化、民俗文化、妈祖文化,以及华夏五千年先祖文化。进门抬眼即是渔村码头停靠的远洋商船,海上丝绸之路在这里扬帆,通过老渔村的一物一景切实感受地道传统闽南文化,,追寻可歌可泣的下南洋历险,欣赏世界独一无二的“三面妈祖”动感显圣音乐喷泉大典,寻迹闽南特色民俗文化脉络 

                       (闽南传奇秀218元/人,费用自理) 

                       推荐: 

                       【大闹天宫国际表演秀218元/人】 

                       2022年厦门灵玲国际马戏城,史诗级新马戏《大闹天宫》震撼来袭,华丽篇章缔造魔幻新传奇。家喻户晓的名著改编,演绎东方神话《西游记》,荟聚俄罗斯、乌克兰、肯尼亚、菲律宾等来自五大洲十国百位马戏艺术家。阿拉伯狒狒、孟加拉白虎、羊驼、狗熊、小香猪……珍禽异兽组成超豪华“马戏联合国”演出阵容。著名的神话故事情节,唯美的奇幻场景,诠释国人心中超级英雄孙悟空震天撼地的传奇色彩,为观众奉献视觉与感官上的饕餮盛宴。 

                       (大闹天宫国际表演秀218元/人,费用自理) 

                      - 五彩环岛路 - 

在美丽的环岛路东南段 

有一条集旅游观光和休闲娱乐为一体的滨海走廊 

这条环岛路更是被誉为最美的马拉松赛道 

整条公路更串联起了沿途的历史遗迹与人文景观 

一派充满艺术气息的亚热带风情 

                       - 文艺曾厝埯 - 

                        曾厝埯,中国最文艺渔村,别名曾里 

                        又称曾家沃、曾家湾,已有八百多年历史 

                        作为景区的曾厝埯文创村只占0.33平方公里 

它的历史、它的韵味、它的姿态 

都藏在不易察觉的幽深小巷 

隐匿在红砖古厝的呓语中 

                       - 集美学村 - 

                        拥有浓厚文艺气息的地方 

                        阳光、沙滩、老建筑 

来集美学村当然不能错过的就是学村的正门 

穿西装戴斗笠的“嘉庚建筑” 

仿佛在欢迎你来到集美学村 

                               龙舟池、集美中学 

                               MINOR HEAT 

- 老院子风情园 - 

                       老院子民俗文化风情园和《闽南传奇》演艺秀是老院子景区的两大特色,一园+一场,深厚的地域特色——闽南文化集萃以及将高科技技术、时尚艺术含量及闽南文化故事相结合的闽南传奇演艺,是极具参观价值、文化价值和艺术价值的旅游景点,也是厦门及周边旅游景区中所极度缺失的重要板块。 

D4:厦门高铁-武夷山风景区-一线天-大红袍-武夷山酒店 

                            用餐:早餐:含     午餐:含     晚餐:含 

                            住宿:武夷山 

                              当日精华景点: 

                              【06:00(根据实际高铁时间约定出发时间】 

                              导游已提前为您安排好酒店打包早餐,您记得前往酒店前台领取(打包早一般为:小面包或包子馒头鸡蛋酸奶之类)。约定时间专车酒店接您(司机接您,无导游陪同),前往厦门北高铁站(您可直接刷有效身份证进站或前往自助柜台凭身份证打印纸质火车票进站)乘坐动车前往武夷山南平市站。 

                              抵达有“碧水丹山”“奇秀甲东南”之美誉的 

                              武夷山风景名胜区 

                              该景区曾被国际旅游组织执委会主席巴尔科夫人称为“世界环境保护的典范”“三三秀水清如玉,六六奇峰翠插天”构成了奇幻百出的武夷山水之胜。抵达武夷山东站,专车接您前往酒店, 办理入住。 

                              午餐品尝【武夷山风味餐】 

                              【武夷山风景区】 

                              (游览时间不少于3小时)一线天原名灵岩,因沿顶有一裂罅(XIA):就像利斧开一样,相距不满一尺,长约一百多米,从中漏进天光一线,宛若跨空碧红。从风洞进入一线天,领略奇观。从风洞进入一线天,领略奇观 

                              【大红袍】 

                              大红袍是武夷岩茶中的状元,四棵珍贵的大红袍茶树生长在九龙窠下,人称“茶中之王”。沿途欣赏武夷山大红袍茶叶生长的环境,以及高11米宽9米取九九吉祥之意的天心大佛。    

                              晚餐品尝【武夷山风味餐】 

                              温馨提示: 

                              1、建议1.2米以上儿童提前购买往返高铁半票,避免当天临时补票无座位(本报价不含儿童武夷山段火车票)。 

                              2、《印象大红袍》山水实景演出由张艺谋、王潮歌、樊跃共同组成的"印象铁三角"领衔导演以双世遗产地--武夷山为地域背景,以武夷山茶文化为表现主题的大型实景演出。(导游会给游客介绍,有需求的客人请自费观赏,敬请谅解) 

【武夷山风景区】 

风景秀丽,历史悠久 

人文荟萃,素有“碧水丹山”之誉 

武夷山风景区属典型的丹霞地貌,九曲溪盘环区内 

两岸分布着36奇峰、99岩 

不仅有“奇秀甲东南”的山水美景 

更集道、佛、儒教于一身 

是一座历史悠久的文化名山 

【虎啸岩和一线天】 

                         虎啸岩主要景点有天成禅院和虎啸八景。天成禅院建在虎啸岩的悬崖下,这里千仞悬崖向外斜覆,形成一个巨大的洞府,整座禅院不施片瓦,风雨不侵。 

D5: 九曲溪竹筏漂流-天游峰-云窝-高铁厦门-厦门岛内酒店 

                        用餐:早餐:含   午餐:含    晚餐:敬请自理 

                        住宿:厦门 

                     【九曲溪竹筏漂流】 

                     (漂流约90-120分钟),下岸后游览有一千多年历史的武夷宫、仿宋古街。之后乘车前往武夷山正宗茶农家中,了解武夷山岩茶的十八道制作工序,并且参与简单的亲身制作体会,茶室品尝正宗的武夷山岩茶,如有喜爱茶道的游客,可自行参观购买(注:本茶室为行程内休息品茶处,不属旅游购物店,请理性消费)。 

                     午餐品尝【武夷山风味餐】 

                     【云窝】 

                     云窝以铁象岩为界,分上、下云窝。云窝背岩临水,地处武夷山精华地带,为武夷山首胜。继续前行可观赏到亚洲第一壁——晒布岩,再经过茶洞,之后前往武夷山第一胜地天游峰上下(约2小时),此处三面环水,登其颠观云海,犹如逛游于天上,九曲全景尽收眼底。 

                     【约17:00】结束愉快的武夷山之旅,送武夷山东站返回厦门北,后由专车接您返回厦门酒店(司机接站,无导游陪同) 

                     温馨提示 

                     1、武夷山竹筏如遇自然环境因素或当地政策人为因素(例如:艄公罢工等)竹筏则无法乘坐我们现退80元/人竹筏费用 

                     2、武夷山农家茶歇,如有需要,可自行购买,此茶歇不属于购物店,敬请悉知。 

                         【九曲溪】 

                         游览九曲溪的水上工具是古朴的竹排。漂流时坐筏观山,极目皆图画,丹山、碧水、绿树、蓝天、白云相映成趣,呈现出武夷山大自然五彩缤纷的色彩美。 

                         【云窝景区】 

                         云窝以铁象岩为界,分上、下云窝。云窝背岩临水,地处武夷山精华地带,为武夷山首胜,这里历来是古代文人墨客、名宦隐潜居养心之所,此处因常有云窝飘渺而得名,是古代道人方士隐居潜读的地方。 

D6:  厦门-返程 

                      用餐:无 

                      住宿:无 

                   睡到自然醒,酒店早餐餐厅享用早餐 

                   如您是早班机,则可提前一晚告知前台,安排打包早 

                   如您是晚班机,早餐后,可把行李寄存在前台后,自由活动,根据您的大交通时间,我们安排专车送您前往厦门机场或火车站(机场提前2小时送达,北站提前1小时送达)。 

                   温馨提示:您需在返程当天中午12:00前退房,超过时间,酒店会跟您收取延时费用,游客自由活动期间:不含住宿、用餐、行程用车、门票、导服,只含送一趟机场或火车站。 

【自费补充协议】 

甲方(旅游者或单位):                                    电话: 

乙方(组团旅行社):                                      地址: 

根据《旅游法》第35条规定规定,旅行社不得强迫旅游者自费,但经甲方主动要求,为丰富甲方的旅游活动,在不影响其他旅游者及合同行程安排的前提下,乙方为甲方安排自费活动。为约束自费活动中甲乙双方的权利、义务,经甲乙双方友好协商,特制定本协议:   

一、乙方为甲方提供以下自费: 

1、乙方郑重承诺所安排加点景点属实,但加点自费价格可能与市场价格略有差异,请甲方谨慎选择。 

2、加点自费活动参加与否,由旅游者根据自身需要,自愿、自主决定,旅行社全程绝不强制加点。如旅游者不参加加点自费活动的,将根据行程安排的内容进行活动。不参与加点自费项目的游客由导游(领队)妥善安排,请配合。除本补充确认中的加点自费场所外,导游可能会安排其他加点套餐;游客自行前往非本补充协议中的加点自费有任何问题旅行社不承担任何责任; 

3、行程中如游客有安排加点自费的需求,经与乙方导游(领队)协商并签订此补充协议,我公司方可安排。如与导游(领队)或地接导游协商安排加点自费,未签订此补充协议的,视为游客与导游(领队)或地接导游之间的个人行为,我公司不承担任何责任。 

二、相关规定: 

1、本补充协议的签订及执行基于乙方要求且经双方协商一致,双方对此无异议。 

2、因不可抗力或无法预见的情况导致行程变更或人数太少等原因无法安排时,甲方不承担违约责任。 

3、乙方应严格遵守导游告知的景点游览时间,以免延误行程或影响其他客人按时活动。甲方提供前往景点游览的交通和陪同服务,但由于乙方超时或其他原因产生费用或遗漏行程,由乙方自行承担。 

4、上述自费项目因不可抗力或旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍无法进行的,双方均有权解除本协议。协议解除后,甲方应在扣除已向履行辅助人支付且不可退还的费用后,将余款退给乙方。 

5、在签署本协议前,甲方已将自费项目的风险及安全注意事项告知乙方。乙方应根据自身条件谨慎选择。乙方在本协议签字确认即视为明确知悉相应风险及安全注意事项,并且资源承担相应后果。 

我已阅读并充分理解以上所有内容,并愿意在友好、平等、自愿的情况下确认: 

  旅行社已就上述商店的特色、增加游览的景点相关事宜及相关风险对我进行了全面的告知、提醒。我经慎重考虑后,自愿前往上述加点自费场所,增加游览项目;旅行社并无强迫。我承诺将按照导游提醒的相关事宜,并遵循旅行社的提示理性消费、注意保留购物单据、注意自身人身财产安全。如不能获得当地的退税,我将自行承担相关的损失。 

现经旅游者与旅行社双方充分协商,我同意《购物补充协议》作为双方签署的旅游合同不可分割的组成部分。就本次旅游的加点自费场所达成一致,旅游者要求进当地特色购物点三个,自愿签署本补充协议。 

三、本补充协议一式二分,甲、乙双方各持一份,自双方签字或盖章后生效。 

甲方代表(签字):                                乙方代表(签字): 

签订日期:                                      签订日期: 

附:全体游客签名: 

【免责声明书】 

旅行社为了确保本次旅游顺利出行,防止旅途中发生人身意外伤害事故,建议旅游者在出行前做一次必要的身体检查,因服务 

能力所限无法接待下列人群参团: 

(1)传染性疾病患者,如传染性肝炎、活动期肺结核、伤寒等传染病人; 

(2)心血管疾病患者,如严重高血压、心功能不全、心肌缺氧、心肌梗塞等病人; 

(3)脑血管疾病患者,如脑栓塞、脑出血、脑肿瘤等病人; 

(4)呼吸系统疾病患者,如肺气肿、肺心病等病人; 

(5)精神病患者,如癫痫及各种精神病人; 

(6)严重贫血病患者,如血红蛋白量水平在 50 克/升以下的病人; 

(7)大中型手术的恢复期病患者; 

(8)孕妇、行动不便者及 75 周岁以上老年人。75岁以上不收。 

本人       已完全了解了贵社接待人员告知的注意事项,自愿要求参加贵社组织的 2023 年  月  日至 2023 年  月  日止。 

并且承诺不属于上述八项人群范围之内。本人并根据旅行社对高龄人群的接待相关要求,承诺如下: 

一、本人以及直系亲属了解自己的身体情况,适合参加此旅游团,本人能够完成旅游团全部行程并近期返回。如本人未按贵社要求 

如实告知相关健康情况,本人承担因此而产生的全部责任及发生的全部费用,并承担给贵社造成损失的赔偿责任。 

二、在旅游过程中,本人有放弃禁止高龄人群参加的相应景点或相应活动权利:若因本人坚持参加所产生的全部后果均由本人承担。 

三、在旅游过程中,如果本人由于身体不适或其他原因导致不能继续完成行程,需要贵社协助提前返回、就医等情况发生,本人承 

担全部责任及发生的全部费用。 

四、本人已就此承诺告知了直系亲属并得到他们的同意,本人同意贵社任何单一或全部核实义务。 

五、以上承诺内容是本人及直系亲属的真实意思表示。对本承诺函的各项条款及本次旅游行程中可能存在的因地域差异会产生的不 

良反应和旅途辛劳程度,贵社工作人员已充分告知本人及本人直系亲属,本人及本人直系亲属人已完全理解并自愿承诺。若发纠纷, 

以本承诺函为准。 

特此承诺! 

承诺人(本人亲笔签名):                          直系亲属(签字认可及联系电话): 

日期:    年   月   日                                   日期:      年    月  日 




文章编号: 37e4bd80d77e3801fc5db6f50a94342e
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


56. 微信公众号 -  (好好学习 | 擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 长治市屯留区人民法院   长治市屯留区人民法院


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyODMxNDY4MA==&mid=2247504858&idx=1&sn=8c6c6baf82d3ab4d811e536050efb94a






　　厦庇五洲客，门纳万顷涛。

  行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

  “抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

　　锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

  2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

  1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

  彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

  习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

  方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

  “最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

  这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

  但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

  “筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

  1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

  在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

  “投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

  截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

  搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

  清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

  1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

  30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

  2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

  路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

  “按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

  这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

  1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

  让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

  坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

  如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

  从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

  “这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

  放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

  在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

  这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

  谋长远之势，行长久之策。

  在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

  到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

  到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

  一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

  36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

  坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

  城在海上，海在城中。

  厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

  2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

  落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

  这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

  全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

  36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

  2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

  每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

  在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

  很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

  2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

  红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

  回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

  2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

  “厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

  海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

  在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

  位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

  记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

  经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

  36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

  习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

  厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

  此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

  2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

  天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

  绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

  “30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

  2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

  一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

  五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

  这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

  十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

  2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

  五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

  附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

  如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

  2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

  改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

  习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

  党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

  在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

  生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

  2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

  2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

  海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

  环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

  银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

  党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

  2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

  36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

  如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

  经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

  打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

  “18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

来源：中国文明网




文章编号: d29d8ad336ab5f49dc0e5c4b6c2ae48
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


57. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 奉贤区农民科技教育培训中心   奉贤区农民科技教育培训中心


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1OTYzMTYzNg==&mid=2247496590&idx=2&sn=1d2797909e9f58c9f6b7961a34cee43a






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农民日报 




文章编号: cd8ffc63e7b2cd44c8ddd6efcc4a9610
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


58. 微信公众号 -  (重磅!农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 广州12345   广州12345


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDIwMzAwMg==&mid=2650725720&idx=6&sn=1e9e0949e379a32d9cb1c08f8aa43c05






农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源 | 农业农村部网站、广州市乡村振兴 




文章编号: 5646ef9815ce9829fc14a45db6f54dd6
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


59. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 齐河县畜牧业发展中心   齐河县畜牧业发展中心


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDYyMzMwMg==&mid=2247484722&idx=1&sn=130d9525fe328919c682eaf2e89c88fc&chksm=c2df919bf5a8188d26cd29cb15c9549983e5d0fabb6f8f60f542f177c866ad12abd0f0371938#rd






农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见

               (2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

                 (来源 :农业农村部网站) 




文章编号: 39dcf3f4e0057632eb4c1e9b4387af49
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


60. 微信公众号 -  (好好学习 | 擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 文明日喀则   文明日喀则


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMTQ4NjAxOA==&mid=2247521029&idx=2&sn=c2c706a71179efa51c9b1ad27a844388






  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

      

   2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

      

   这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

      

   2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

      

   这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

     1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

     让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

     “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

     坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

     如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

     从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

     “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

     放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

     在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

     这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

     谋长远之势,行长久之策。 

     在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

     到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

     到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

     一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

     36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

      

   坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

     城在海上,海在城中。 

     厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

     2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

     落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

     

    这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

     

    2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

      

   2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

      

   在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

      

   2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

      

   这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

     2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

     厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

     五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

     附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

     厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

     如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

     

    2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

     

    位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

     就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

     改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

     习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

     党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

     党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

     在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

     生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

     2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

     2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

审核:丹增达娃

编辑:王   杰 




文章编号: fb9bf75a1a26c9a6b52d67995f0729a1
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


61. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 江西省计划生育协会   江西省计划生育协会


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5OTU4ODYzMA==&mid=2247526610&idx=1&sn=b424ad8d27535804fe0eb3517df0259f






点击蓝字 

关注江西省计划生育协会订阅号 

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

        行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

        “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

        作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

        锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

         国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

         1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

         彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

         习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

         “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

         方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

         “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

         但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

         “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

         1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

         在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

         “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

         截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

         搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

         清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

         1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

         30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

         如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

         筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

         路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

         “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

         同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

         1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

         让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

         “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

         坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

         如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

         从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

         “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

         放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

         在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

         这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

         谋长远之势,行长久之策。 

         在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

         到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

         到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

         一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

         36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

        坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

         城在海上,海在城中。 

         厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

         2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

         落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

         全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

         36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

         每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

         在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

         很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

         因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

         2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

         红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

         回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

         2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

         联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

         “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

         海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

         位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

         记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

         “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

         厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

         经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

         36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

         习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

         厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

         此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

         从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

         天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

        绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

         “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

         2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

         一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

         五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

         十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

         2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

         厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

         五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

         附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

         厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

         如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

         位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

         就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

         改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

         习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

         党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

         党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

         在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

         生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

         2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

         海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

         环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

         美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

         银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

         党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

         2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

         高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

         36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

         如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

         经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

         打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

         “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

         福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源 / 新华社 




文章编号: 201bc775c3c85b7ec2c1158e52a63111
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


62. 微信公众号 -  (【众关注】2024中央一号文件和农业农村部一号文件发布) 2024-02-23 众农联   众农联


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNzYwMjExNQ==&mid=2247504165&idx=1&sn=1e2f23efaf34fa8f1f39e86f812c4cef






点击上方蓝字  关注「众农联」 

     *********************************************************************************** 

   2024年中央一号文件公布 提出推进乡村全面振兴“路线图” 

   党的十八大以来第12个指导“三农”工作的中央一号文件3日由新华社受权发布,提出有力有效推进乡村全面振兴“路线图”。 

   这份文件题为《中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》,全文共六个部分,包括:确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫、提升乡村产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水平、加强党对“三农”工作的全面领导。 

   文件指出,推进中国式现代化,必须坚持不懈夯实农业基础,推进乡村全面振兴。要学习运用“千万工程”蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,把推进乡村全面振兴作为新时代新征程“三农”工作的总抓手,坚持以人民为中心的发展思想,完整、准确、全面贯彻新发展理念,因地制宜、分类施策,循序渐进、久久为功,集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事,不断取得实质性进展、阶段性成果。 

   文件提出,以确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线,以提升乡村产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水平为重点,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,打好乡村全面振兴漂亮仗,绘就宜居宜业和美乡村新画卷,以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。 

   中央农村工作领导小组办公室有关负责人表示,要全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,锚定建设农业强国目标,真抓实干做好2024年重点工作,不折不扣完成好既定目标任务,推动乡村全面振兴不断取得新进展。 

   全文如下: 

   中共中央 国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见 

   (2024年1月1日) 

   推进中国式现代化,必须坚持不懈夯实农业基础,推进乡村全面振兴。习近平总书记在浙江工作时亲自谋划推动“千村示范、万村整治”工程(以下简称“千万工程”),从农村环境整治入手,由点及面、迭代升级,20年持续努力造就了万千美丽乡村,造福了万千农民群众,创造了推进乡村全面振兴的成功经验和实践范例。要学习运用“千万工程”蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,把推进乡村全面振兴作为新时代新征程“三农”工作的总抓手,坚持以人民为中心的发展思想,完整、准确、全面贯彻新发展理念,因地制宜、分类施策,循序渐进、久久为功,集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事,不断取得实质性进展、阶段性成果。 

   做好2024年及今后一个时期“三农”工作,要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,坚持和加强党对“三农”工作的全面领导,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,以确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线,以提升乡村产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水平为重点,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,打好乡村全面振兴漂亮仗,绘就宜居宜业和美乡村新画卷,以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。 

一、确保国家粮食安全 

   (一)抓好粮食和重要农产品生产。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动。稳定粮食播种面积,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。实施粮食单产提升工程,集成推广良田良种良机良法。巩固大豆扩种成果,支持发展高油高产品种。适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和玉米大豆生产者补贴、稻穀补贴政策。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。扩大完全成本保险和种植收入保险政策实施范围,实现三大主粮全国覆盖、大豆有序扩面。鼓励地方发展特色农产品保险。推进农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善巨灾保险制度。加大产粮大县支持力度。探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。扩大油菜面积,支持发展油茶等特色油料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度。加强“菜篮子”产品应急保供基地建设,优化生猪产能调控机制,稳定牛羊肉基础生产能力。完善液态奶标准,规范复原乳标识,促进鲜奶消费。支持深远海养殖,开发森林食品。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索构建大食物监测统计体系。 

   (二)严格落实耕地保护制度。健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护制度体系,落实新一轮国土空间规划明确的耕地和永久基本农田保护任务。改革完善耕地占补平衡制度,坚持“以补定占”,将省域内稳定利用耕地净增加量作为下年度非农建设允许占用耕地规模上限。健全补充耕地质量验收制度,完善后续管护和再评价机制。加强退化耕地治理,加大黑土地保护工程推进力度,实施耕地有机质提升行动。严厉打击非法占用农用地犯罪和耕地非法取土。持续整治“大棚房”。分类稳妥开展违规占用耕地整改复耕,细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。 

   (三)加强农业基础设施建设。坚持质量第一,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田,适当提高中央和省级投资补助水平,取消各地对产粮大县资金配套要求,强化高标准农田建设全过程监管,确保建一块、成一块。鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。分区分类开展盐碱耕地治理改良,“以种适地”同“以地适种”相结合,支持盐碱地综合利用试点。推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建设和现代化改造,实施水库除险加固和中小河流治理、中小型水库建设等工程。加强小型农田水利设施建设和管护。加快推进受灾地区灾后恢复重建。加强气象灾害短期预警和中长期趋势研判,健全农业防灾减灾救灾长效机制。推进设施农业现代化提升行动。 

   (四)强化农业科技支撑。优化农业科技创新战略布局,支持重大创新平台建设。加快推进种业振兴行动,完善联合研发和应用协作机制,加大种源关键核心技术攻关,加快选育推广生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点。推动生物育种产业化扩面提速。大力实施农机装备补短板行动,完善农机购置与应用补贴政策,开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。加强基层农技推广体系条件建设,强化公益性服务功能。 

   (五)构建现代农业经营体系。聚焦解决“谁来种地”问题,以小农户为基础、新型农业经营主体为重点、社会化服务为支撑,加快打造适应现代农业发展的高素质生产经营队伍。提升家庭农场和农民合作社生产经营水平,增强服务带动小农户能力。加强农业社会化服务平台和标准体系建设,聚焦农业生产关键薄弱环节和小农户,拓展服务领域和模式。支持农村集体经济组织提供生产、劳务等居间服务。 

   (六)增强粮食和重要农产品调控能力。健全农产品全产业链监测预警机制,强化多品种联动调控、储备调节和应急保障。优化粮食仓储设施布局,提升储备安全水平。深化“一带一路”农业合作。加大农产品走私打击力度。加强粮食和重要农产品消费监测分析。 

   (七)持续深化食物节约各项行动。弘扬节约光荣风尚,推进全链条节粮减损,健全常态化、长效化工作机制。挖掘粮食机收减损潜力,推广散粮运输和储粮新型装具。完善粮食适度加工标准。大力提倡健康饮食,健全部门监管、行业自律、社会监督相结合的监管体系,坚决制止餐饮浪费行为。 

二、确保不发生规模性返贫 

   (八)落实防止返贫监测帮扶机制。压紧压实防止返贫工作责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对存在因灾返贫风险的农户,符合政策规定的可先行落实帮扶措施。加强农村高额医疗费用负担患者监测预警,按规定及时落实医疗保障和救助政策。加快推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息平台互联互通,加强跨部门信息整合共享。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)持续加强产业和就业帮扶。强化帮扶产业分类指导,巩固一批、升级一批、盘活一批、调整一批,推动产业提质增效、可持续发展。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展的比例保持总体稳定,强化资金项目绩效管理。加强帮扶项目资产管理,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。提升消费帮扶助农增收行动实效。推进防止返贫就业攻坚行动,落实东西部劳务协作帮扶责任,统筹用好就业帮扶车间、公益岗位等渠道,稳定脱贫劳动力就业规模。 

   (十)加大对重点地区帮扶支持力度。将脱贫县涉农资金统筹整合试点政策优化调整至160个国家乡村振兴重点帮扶县实施,加强整合资金使用监管。国有金融机构加大对国家乡村振兴重点帮扶县金融支持力度。持续开展医疗、教育干部人才“组团式”帮扶和科技特派团选派。高校毕业生“三支一扶”计划向脱贫地区倾斜。支持易地扶贫搬迁安置区可持续发展。易地搬迁至城镇后因人口增长出现住房困难的家庭,符合条件的统筹纳入城镇住房保障范围。推动建立欠发达地区常态化帮扶机制。 

三、提升乡村产业发展水平 

   (十一)促进农村一二三产业融合发展。坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农,加快构建粮经饲统筹、农林牧渔并举、产加销贯通、农文旅融合的现代乡村产业体系,把农业建成现代化大产业。鼓励各地因地制宜大力发展特色产业,支持打造乡土特色品牌。实施乡村文旅深度融合工程,推进乡村旅游集聚区(村)建设,培育生态旅游、森林康养、休闲露营等新业态,推进乡村民宿规范发展、提升品质。优化实施农村产业融合发展项目,培育农业产业化联合体。 

   (十二)推动农产品加工业优化升级。推进农产品生产和初加工、精深加工协同发展,促进就近就地转化增值。推进农产品加工设施改造提升,支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,发展智能化、清洁化精深加工。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工,打造食品和饲料产业集群。支持粮食和重要农产品主产区建设加工产业园。 

   (十三)推动农村流通高质量发展。深入推进县域商业体系建设,健全县乡村物流配送体系,促进农村客货邮融合发展,大力发展共同配送。推进农产品批发市场转型升级。优化农产品冷链物流体系建设,加快建设骨干冷链物流基地,布局建设县域产地公共冷链物流设施。实施农村电商高质量发展工程,推进县域电商直播基地建设,发展乡村土特产网络销售。加强农村流通领域市场监管,持续整治农村假冒伪劣产品。 

   (十四)强化农民增收举措。实施农民增收促进行动,持续壮大乡村富民产业,支持农户发展特色种养、手工作坊、林下经济等家庭经营项目。强化产业发展联农带农,健全新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩机制。促进农村劳动力多渠道就业,健全跨区域信息共享和有组织劳务输出机制,培育壮大劳务品牌。开展农民工服务保障专项行动,加强农民工就业动态监测。加强拖欠农民工工资源头预防和风险预警,完善根治欠薪长效机制。加强农民工职业技能培训,推广订单、定向、定岗培训模式。做好大龄农民工就业扶持。在重点工程项目和农业农村基础设施建设领域积极推广以工代赈,继续扩大劳务报酬规模。鼓励以出租、合作开发、入股经营等方式盘活利用农村资源资产,增加农民财产性收入。 

四、提升乡村建设水平 

   (十五)增强乡村规划引领效能。适应乡村人口变化趋势,优化村庄布局、产业结构、公共服务配置。强化县域国土空间规划对城镇、村庄、产业园区等空间布局的统筹。分类编制村庄规划,可单独编制,也可以乡镇或若干村庄为单元编制,不需要编制的可在县乡级国土空间规划中明确通则式管理规定。加强村庄规划编制实效性、可操作性和执行约束力,强化乡村空间设计和风貌管控。在耕地总量不减少、永久基本农田布局基本稳定的前提下,综合运用增减挂钩和占补平衡政策,稳妥有序开展以乡镇为基本单元的全域土地综合整治,整合盘活农村零散闲置土地,保障乡村基础设施和产业发展用地。 

   (十六)深入实施农村人居环境整治提升行动。因地制宜推进生活污水垃圾治理和农村改厕,完善农民参与和长效管护机制。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,完善农村再生资源回收利用网络。分类梯次推进生活污水治理,加强农村黑臭水体动态排查和源头治理。稳步推进中西部地区户厕改造,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。协同推进农村有机生活垃圾、粪污、农业生产有机废弃物资源化处理利用。 

   (十七)推进农村基础设施补短板。从各地实际和农民需求出发,抓住普及普惠的事,干一件、成一件。完善农村供水工程体系,有条件的推进城乡供水一体化、集中供水规模化,暂不具备条件的加强小型供水工程规范化建设改造,加强专业化管护,深入实施农村供水水质提升专项行动。推进农村电网巩固提升工程。推动农村分布式新能源发展,加强重点村镇新能源汽车充换电设施规划建设。扎实推进“四好农村路”建设,完善交通管理和安全防护设施,加快实施农村公路桥梁安全“消危”行动。继续实施农村危房改造和农房抗震改造,巩固农村房屋安全隐患排查整治成果。持续实施数字乡村发展行动,发展智慧农业,缩小城乡“数字鸿沟”。实施智慧广电乡村工程。鼓励有条件的省份统筹建设区域性大数据平台,加强农业生产经营、农村社会管理等涉农信息协同共享。 

   (十八)完善农村公共服务体系。优化公共教育服务供给,加强寄宿制学校建设,办好必要的乡村小规模学校。实施县域普通高中发展提升行动计划。加强乡镇卫生院和村卫生室服务能力建设,稳步提高乡村医生中具备执业(助理)医师资格的人员比例。持续提升农村传染病防控和应急处置能力。逐步提高县域内医保基金在乡村医疗卫生机构使用的比例,加快将村卫生室纳入医保定点管理。健全农村养老服务体系,因地制宜推进区域性养老服务中心建设,鼓励发展农村老年助餐和互助服务。健全城乡居民基本养老保险“多缴多得、长缴多得”激励机制。加强农村生育支持和婴幼儿照护服务,做好流动儿童、留守儿童、妇女、老年人、残疾人等关心关爱服务。实施产粮大县公共服务能力提升行动。 

   (十九)加强农村生态文明建设。持续打好农业农村污染治理攻坚战,一体化推进乡村生态保护修复。扎实推进化肥农药减量增效,推广种养循环模式。整县推进农业面源污染综合防治。加强耕地土壤重金属污染源排查整治。加强食用农产品产地质量安全控制和产品检测,提升“从农田到餐桌”全过程食品安全监管能力。推进兽用抗菌药使用减量化行动。强化重大动物疫病和重点人畜共患病防控。持续巩固长江十年禁渔成效。加快推进长江中上游坡耕地水土流失治理,扎实推进黄河流域深度节水控水。推进水系连通、水源涵养、水土保持,复苏河湖生态环境,强化地下水超采治理。加强荒漠化综合防治,探索“草光互补”模式。全力打好“三北”工程攻坚战,鼓励通过多种方式组织农民群众参与项目建设。优化草原生态保护补奖政策,健全对超载过牧的约束机制。加强森林草原防灭火。实施古树名木抢救保护行动。 

   (二十)促进县域城乡融合发展。统筹新型城镇化和乡村全面振兴,提升县城综合承载能力和治理能力,促进县乡村功能衔接互补、资源要素优化配置。优化县域产业结构和空间布局,构建以县城为枢纽、以小城镇为节点的县域经济体系,扩大县域就业容量。统筹县域城乡基础设施规划建设管护,推进城乡学校共同体、紧密型县域医共体建设。实施新一轮农业转移人口市民化行动,鼓励有条件的县(市、区)将城镇常住人口全部纳入住房保障政策范围。 

五、提升乡村治理水平 

   (二十一)推进抓党建促乡村振兴。坚持大抓基层鲜明导向,强化县级党委抓乡促村责任,健全县乡村三级联动争创先进、整顿后进机制。全面提升乡镇领导班子抓乡村振兴能力,开展乡镇党政正职全覆盖培训和农村党员进党校集中轮训。建好建强农村基层党组织,健全村党组织领导的村级组织体系,推行村级议事协商目录制度。加强村干部队伍建设,健全选育管用机制,实施村党组织带头人后备力量培育储备三年行动。优化驻村第一书记和工作队选派管理。进一步整合基层监督执纪力量,推动完善基层监督体系,持续深化乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治。加强乡镇对县直部门派驻机构及人员的管理职责,加大编制资源向乡镇倾斜力度,县以上机关一般不得从乡镇借调工作人员,推广“街乡吹哨、部门报到”等做法,严格实行上级部门涉基层事务准入制度,健全基层职责清单和事务清单,推动解决“小马拉大车”等基层治理问题。 

   (二十二)繁荣发展乡村文化。推动农耕文明和现代文明要素有机结合,书写中华民族现代文明的乡村篇。改进创新农村精神文明建设,推动新时代文明实践向村庄、集市等末梢延伸,促进城市优质文化资源下沉,增加有效服务供给。深入开展听党话、感党恩、跟党走宣传教育活动。加强乡村优秀传统文化保护传承和创新发展。强化农业文化遗产、农村非物质文化遗产挖掘整理和保护利用,实施乡村文物保护工程。开展传统村落集中连片保护利用示范。坚持农民唱主角,促进“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动健康发展。 

   (二十三)持续推进农村移风易俗。坚持疏堵结合、标本兼治,创新移风易俗抓手载体,发挥村民自治作用,强化村规民约激励约束功能,持续推进高额彩礼、大操大办、散埋乱葬等突出问题综合治理。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供普惠性社会服务,降低农村人情负担。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。推动党员干部带头承诺践诺,发挥示范带动作用。强化正向引导激励,加强家庭家教家风建设,推广清单制、积分制等有效办法。 

   (二十四)建设平安乡村。坚持和发展新时代“枫桥经验”,完善矛盾纠纷源头预防、排查预警、多元化解机制。健全农村扫黑除恶常态化机制,持续防范和整治“村霸”,依法打击农村宗族黑恶势力及其“保护伞”。持续开展打击整治农村赌博违法犯罪专项行动,加强电信网络诈骗宣传防范。开展农村道路交通、燃气、消防、渔船等重点领域安全隐患治理攻坚。加强农村防灾减灾工程、应急管理信息化和公共消防设施建设,提升防灾避险和自救互救能力。加强法治乡村建设,增强农民法律意识。 

六、加强党对“三农”工作的全面领导 

   (二十五)健全党领导农村工作体制机制。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重,坚持农业农村优先发展,改革完善“三农”工作体制机制,全面落实乡村振兴责任制,压实五级书记抓乡村振兴责任,明确主攻方向,扎实组织推动。加强党委农村工作体系建设,强化统筹推进乡村振兴职责。巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果。各级党政领导干部要落实“四下基层”制度,深入调查研究,推动解决农民群众反映强烈的问题。优化各类涉农督查检查考核,突出实绩实效,能整合的整合,能简化的简化,减轻基层迎检迎考负担。按规定开展乡村振兴表彰激励。讲好新时代乡村振兴故事。 

   (二十六)强化农村改革创新。在坚守底线前提下,鼓励各地实践探索和制度创新,强化改革举措集成增效,激发乡村振兴动力活力。啔动实施第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。健全土地流转价格形成机制,探索防止流转费用不合理上涨有效办法。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化农村集体产权制度改革,促进新型农村集体经济健康发展,严格控制农村集体经营风险。对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免。持续深化集体林权制度改革、农业水价综合改革、农垦改革和供销合作社综合改革。 

   (二十七)完善乡村振兴多元化投入机制。坚持将农业农村作为一般公共预算优先保障领域,创新乡村振兴投融资机制,确保投入与乡村振兴目标任务相适应。落实土地出让收入支农政策。规范用好地方政府专项债券等政策工具,支持乡村振兴重大工程项目建设。强化对信贷业务以县域为主的金融机构货币政策精准支持,完善大中型银行“三农”金融服务专业化工作机制,强化农村中小金融机构支农支小定位。分省分类推进农村信用社改革化险。创新支持粮食安全、种业振兴等重点领域信贷服务模式。发展农村数字普惠金融,推进农村信用体系建设。发挥全国农业信贷担保体系和政府投资基金等作用。强化财政金融协同联动,在不新增地方政府隐性债务的前提下,开展高标准农田和设施农业建设等涉农领域贷款贴息奖补试点。鼓励社会资本投资农业农村,有效防范和纠正投资经营中的不当行为。加强涉农资金项目监管,严厉查处套取、骗取资金等违法违规行为。 

   (二十八)壮大乡村人才队伍。实施乡村振兴人才支持计划,加大乡村本土人才培养,有序引导城市各类专业技术人才下乡服务,全面提高农民综合素质。强化农业科技人才和农村高技能人才培养使用,完善评价激励机制和保障措施。加强高等教育新农科建设,加快培养农林水利类紧缺专业人才。发挥普通高校、职业院校、农业广播电视学校等作用,提高农民教育培训实效。推广医疗卫生人员“县管乡用、乡聘村用”,实施教师“县管校聘”改革。推广科技小院模式,鼓励科研院所、高校专家服务农业农村。 

   《农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

 ■ 来源 | 新华社、农业农村部网站 

     ◆ 【所获荣誉】  

     ◆ 【重要活动】  

     ◆ 

     【所获荣誉】  

      ◆ 【所获荣誉】  

      ◆ 【媒体聚焦】  

      ◆ 【媒体聚焦】  

            众农联网络科技集团 

           国家高新技术企业 

           中国产业互联网百强企业 

           杭州市雏鹰计划企业 

           双软认证企业 

           全国及浙江省科技型中小企业 




文章编号: 43bd323138eb3e7114ded4036aa49dcb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


63. 微信公众号 -  (【乡村振兴篇】丨农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 烧锅镇人民政府   烧锅镇人民政府


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3ODcxNTI0MQ==&mid=2247486439&idx=4&sn=648cbb19accc4aca6715ae77154c9620&chksm=eb5385e1dc240cf7f5644bbdc5f280aaa430dd846aa6f7121dcbc0219d69f62043bb72ed3ac0#rd






农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!    

来源:农业农村部网站 

点击蓝字 

关注我们 




文章编号: b6a84ce78dd42036f92bd45c2ad9cc73
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


64. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 忻州市疾控中心党建工作   忻州市疾控中心党建工作


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0ODg1MjQyOA==&mid=2247498927&idx=1&sn=7d99d6f02a4db8ec08ae676300bf9ab6






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新华社微信公众号、 

   求是网 

     




文章编号: 6ff25e5c9737e7587e4c2edd684ee0c7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


65. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 山西百旺金赋   山西百旺金赋


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTQwMTQ0Mw==&mid=2649855850&idx=5&sn=91fc4d293011ba60106251443f615dca






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

图文来源:中国政府网,如有不妥,请联系删除 

↓关注“山西百旺金赋”公众号↓ 

好消息: 

公众号可以置顶啦!再也不用担心征期忘记抄报税了 

山西百旺金赋公众号会定期提醒您征期抄报税 

等最新税控信息 




文章编号: f4bd9ae1afa61ce8a3d6b8da3015c567
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


66. 微信公众号 -  (落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 东胜生态环境   东胜生态环境


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTY4MDAwNw==&mid=2683165114&idx=5&sn=c2d783a6ffb052159b6773d67c0d9928






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源 : 农业农村部网站 




文章编号: a774556b61fadbaac6bfda71927688bc
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


67. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 化隆政务服务   化隆政务服务


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2NTcyNzgwNg==&mid=2247496739&idx=1&sn=5b08dbbb80282244ccbd0e56e49e9a34






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:中国政府网 




文章编号: eac07a7a0dda92ec30c3c19edcd89c43
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


68. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 融安县乡村振兴局   融安县乡村振兴局


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMDI3ODkzMw==&mid=2247492798&idx=3&sn=712d4c8b9be7fad0129195feb7f0ee58






     农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

       为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

       推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

       2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

      一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

      (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

      (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

      (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

      (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

      (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

      (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

      (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

      二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

      (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

      (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

      (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

      (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

      三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

      (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

      (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

      (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

      (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

      (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

      四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

      (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

      (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

      (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

      (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

      五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

      (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

      (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

      (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

      (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

      六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

      (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

      (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

      (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

      (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

      七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

      (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

      (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

      (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

      (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

      八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

      (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

      (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

      (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

      (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

       各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!    

来源:柳州市乡村振兴局

编辑:张卲晗 

校对:陈兰群 

监制:杨 艳 

               关注我们☝ 

发现“在看”和“赞”了吗,戳我试试吧 




文章编号: 68f451b95d7df29a1d85f7834a73df44
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


69. 微信公众号 -  (人民日报头版头条万字长文:《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》) 2024-02-23 予心之乐   予心之乐


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDIxNDY1NQ==&mid=2247504031&idx=2&sn=2b750f8a626f9b37787baa2683d365bf&chksm=c2e7808ff5900999f912d28810c4aac776c0f34b090fc9390f46425de29d0fbf16da3e005281#rd






筼筜湖水清岸绿,下潭尾白鹭嬉戏,五缘湾海天一色,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷,成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。 

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。从一湖水,到一座城,浓缩着发展理念之变、发展方式之变,见证了生态文明建设的生动实践,彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。 

请看今日人民日报头版头条:《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》。 

鹭岛蝶变 

——习近平生态文明思想的厦门实践 

举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。

   经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

   “高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

   走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

   1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

   从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

   “如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

   昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

   实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

   一个湖 

   始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

   空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

   筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

   筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

   到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

   “湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

   “筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

   1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

   翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

   习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

   会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

   依法治湖,为综合治理保驾护航。 

   “30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

   从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

   截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

   “污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

   1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

   清淤筑岸,在治理中化害为利。 

   白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

   “从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

   搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

   问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

   “利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

   美化环境,让优美生态造福于民。 

   65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

   良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

   “筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

   筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

   在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

   习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

   对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

   1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

   如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

   青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

   从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

   一片海 

   构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

   海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

   “习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

   卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

   发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

   “1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

   红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

   行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

   “快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

   几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

   中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

   “2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

   中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

   “海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

   “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

   海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

   厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

   2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

   岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

   全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

   大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

   昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

   一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

   持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

   同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

   埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

   厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

   锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

   碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

   “生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

   湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

   完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

   “海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

   厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

   山青,水绿,湾蓝,海净。 

   山海之变,源自思想指引。 

   对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

   1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

   一座城 

   打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

   2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

   “今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

   在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

   打造一座高素质的创新创业之城。 

   园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

   20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

   如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

   20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

   同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

   2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

   “这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

   “生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

   碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

   打造一座高颜值的生态花园之城。 

   密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

   “如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

   1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

   如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

   山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

   牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

   在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

   细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

   定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

   谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

   美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

   “碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

   “城,所以盛民也。” 

   以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

   2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

   习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

   进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

   对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

   2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

   “它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

   “望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

   今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

   干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

   一条路 

   厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

   站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

   1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

   然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

   从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

   牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

   这是一条坚持人民至上之路。 

   厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

   20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

   “我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

   治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

   现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

   这是一条坚持久久为功之路。 

   1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

   随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

   2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

   2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

   生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

   这是一条坚持依法治理之路。 

   在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

   从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

   这是一条坚持系统治理之路。 

   从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

   生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

   这是一条坚持科学治理之路。 

   五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

   “五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

   科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

   时光荏苒,鹭岛蝶变。 

   “联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

   联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

   “筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

   厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

   “理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

   “厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

   在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。(人民日报记者:刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇) 

来源:《人民日报》(2024年02月21日   第01版) 




文章编号: 3e7c4245e281ffdbefcfcb8dddae2288
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


70. 微信公众号 -  (人民日报头版头条万字长文:《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》) 2024-02-23 予心之乐   予心之乐


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDIxNDY1NQ==&mid=2247504031&idx=2&sn=2b750f8a626f9b37787baa2683d365bf






筼筜湖水清岸绿，下潭尾白鹭嬉戏，五缘湾海天一色，“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷，成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。从一湖水，到一座城，浓缩着发展理念之变、发展方式之变，见证了生态文明建设的生动实践，彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。

请看今日人民日报头版头条：《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》。

鹭岛蝶变

——习近平生态文明思想的厦门实践

举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。（人民日报记者：刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇）

来源：《人民日报》（2024年02月21日 第01版）




文章编号: 6ed948c418330efe8c5101cc584a2c9
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


71. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 辽宁省绿色食品   辽宁省绿色食品


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Njg4MTg3NA==&mid=2247487422&idx=2&sn=d0e3afd526eff93b0bb2f24d8e54cf24&chksm=fd0c5a03ca7bd31534fcf63d0f0191fb8dd9a3cf66722c7d79dfa003d2c8db53a28bf0ac454c#rd






        

       农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

       (2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

  为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

         推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

  2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

  一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

  (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

  (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

  (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

  (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

  (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

  (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

  (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

  二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

  (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

  (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

  (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

  (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

  三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

  (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

  (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

  (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

  (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

  (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

  四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

  (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

  (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

  (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

  (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

  五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

  (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

  (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

  (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

  (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

  六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

  (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

  (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

  (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

  (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

  七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

  (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

  (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

  (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

  (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

  八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

  (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

  (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

  (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

  (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

  各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

    来源:

    农业农村部公告




文章编号: d431766858ebdfad731214d1ff88025f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


72. 微信公众号 -  (【政策篇】事关三农,又一个一号文件出台!权威解读来了) 2024-02-23 聊聊农民那点事儿   聊聊农民那点事儿


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Njk1MjQ0OA==&mid=2247523999&idx=1&sn=27f3f28229981c7b418c94728b971abd






        往期回顾 

                                                                               农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

                                                                                各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

                                                                                为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

                                                                                推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

                                                                                2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

                                                                                一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

                                                                                (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

                                                                                (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

                                                                                (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

                                                                                (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

                                                                                (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

                                                                                (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

                                                                                (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

                                                                                二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

                                                                                (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

                                                                                (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

                                                                                (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

                                                                                (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

                                                                                三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

                                                                                (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

                                                                                (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

                                                                                (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

                                                                                (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

                                                                                (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

                                                                                四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

                                                                                (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

                                                                                (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

                                                                                (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

                                                                                (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

                                                                                五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

                                                                                (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

                                                                                (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

                                                                                (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

                                                                                (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

                                                                                六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

                                                                                (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

                                                                                (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

                                                                                (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

                                                                                (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

                                                                                七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

                                                                                (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

                                                                                (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

                                                                                (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

                                                                                (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

                                                                                八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

                                                                                (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

                                                                                (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

                                                                                (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

                                                                                (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

                                                                                各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!    

来源:农业农村部网站 

坚持不懈抓好“三农”工作 

我国“三农”工作进入了推进乡村全面振兴新阶段 

                                                                                 2024年中央一号文件首次把“千万工程”作为典型案例写入标题,肯定了“千万工程”在乡村全面振兴中的普遍意义 

                                                                                 2024年“三农”工作应做到“两个确保”“三个提升”和“两个强化” 

                                                                                  近日,2024年中央一号文件正式发布,这是党的二十大后发布的第2个中央一号文件,聚焦“三农”工作新的历史方位,继续发出重农强农信号,锚定农业强国建设目标,对推进乡村全面振兴作出部署。 

                                                                                  这也是21世纪以来指导“三农”工作的第21个中央一号文件,凸显了党中央一以贯之、始终重农强农的战略考量。准确掌握文件精神,科学把握党中央对2024年“三农”工作部署,对以农业农村现代化更好推进中国式现代化建设具有重要意义。 

                                                                                 

                                                                                “三农”工作面临的新形势新要求 

                                                                                  2023年,全国上下稳产保供、攻坚克难,农业农村发展保持了稳中向好、稳中有进的势头,稳住了“三农”基本盘,为经济运行回升向好、高质量发展扎实推进提供了有力支撑。 

                                                                                   

                                                                               一是粮食和重要农产品实现了稳产保供。耕地保护持续强化,设施农业建设规划落地实施,粮食等民生商品量足价稳。2023年全国粮食再获丰收,总产量达到13908.2亿斤,比2022年增加177.6亿斤,连续9年稳定在1.3万亿斤以上。大豆面积产量双增,增强了自给能力,棉油糖、果菜鱼、肉蛋奶供给充足。 

                                                                                  

                                                                                二是农民收入较快增长。国家统计局数据显示,2023年全国农村居民人均可支配收入21691元,同比实际增长7.6%,比城镇居民人均可支配收入增速高2.8个百分点,城乡居民收入比由2022年的2.45下降到2.39。此外,脱贫县农民收入保持较快增长,没有发生规模性返贫。 

                                                                                 三是乡村振兴重点任务扎实推进。城乡区域协调发展持续深化,农业转移人口市民化持续推进,宜居宜业和美乡村加快建设,乡村“土特产”优化发展,科技创新加速推进,农村改革不断深入,城乡基础设施建设和公共服务统筹布局,乡村治理平稳有序,农村社会和谐稳定。 

                                                                                  在看到“三农”工作取得成绩的同时,也要正视新形势新要求。 

                                                                                  从国际形势看,百年未有之大变局加速演进,外部环境的复杂性上升,以国内稳产保供的确定性应对国际形势的不确定性更加迫切。 

                                                                                  从国内形势看,我国农业基础仍然薄弱,大国小农仍是我国现代农业发展绕不开的现实,发展不平衡不充分的问题在农村体现最直接。建设现代化强国,实现民族复兴伟业,最突出的短板弱项依然在农业,最艰巨最繁重的任务仍然在农村。 

                                                                                  从全球发展看,气候变化对农业农村的影响日益加深,极端天气增加了农产品稳定安全供给的风险。应对气候变化,必须深入推进农业发展方式绿色转型,建设生态低碳循环农业。 

                                                                                 

                                                                                2024年中央一号文件呈三大特点 

                                                                                  2024年中央一号文件全面贯彻习近平总书记关于做好“三农”工作的重要指示,立足“三农”在中国式现代化进程中新的历史方位,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,对推进乡村全面振兴重点工作作出了系统部署。 

                                                                                  

                                                                                一是明确了做好“三农”工作的总抓手。今年中央一号文件提出了把推进乡村全面振兴作为新时代新征程“三农”工作的总抓手,在党的文件中首次明确了推进乡村全面振兴在“三农”工作中地位和作用,标志着我国“三农”工作进入了推进乡村全面振兴新阶段。 

                                                                                  自脱贫攻坚取得全面胜利,乡村振兴制度框架和政策体系基本建立,标志着“三农”工作的重心已经历史性地转移到全面推进乡村振兴上来。从今年开始,乡村全面振兴进入提能力、上水平的新阶段,要有力有效推进乡村全面振兴取得实质性进展和阶段性成果。 

                                                                                   

                                                                               二是明确了推进乡村全面振兴的实践样板。2024年中央一号文件首次把“千万工程”作为典型案例写入标题,肯定了“千万工程”在乡村全面振兴中的普遍意义。 

                                                                                  “千万工程”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策。20多年来,浙江省委、省政府坚持“一张蓝图绘到底”,持之以恒抓落实,从“千村示范、万村整治”到“千村精品、万村美丽”再到“千村引领、万村振兴”,浙江乡村面貌发生深刻变化,为全国推进乡村全面振兴提供了实践样板。 

                                                                                   

                                                                               三是深化了“三农”发展的规律性认识。“千万工程”来源于基层实践创造,贯穿其中的发展理念和经验做法,体现了党的“三农”理论创新和实践创新。今年中央一号文件探求新时代新征程乡村发展、乡村建设、乡村治理规律和农业农村现代化规律,进行针对性政策创新和制度供给,体现了党对“三农”发展规律性认识有了新发展。 

                                                                                  例如强调统筹新型城镇化和乡村全面振兴,把新型城镇化建设的工作重点放在发展县域经济上,着重提升县城的综合承载能力和治理能力,促进县域的城乡融合发展,避免城乡分割。 

                                                                                  再如强调坚持农业农村优先发展、坚持城乡融合发展,着力破解城市对农村资源要素的单向“虹吸”,加快构建体现农业农村优先发展的城乡融合体制机制,促进城乡资源要素双向流动、平等交换。 

                                                                                  

                                                                                有力有效推进乡村全面振兴 

                                                                                  2024年,做好“三农”工作意义重大。 

                                                                               一是做到“两个确保”,守住“三农”工作底线。 

                                                                                  

                                                                                确保国家粮食安全。当前和今后一个时期,我国粮食供求仍将处于紧平衡状态,在现有耕地、水等资源约束条件下,增产途径以提高单产为主。应抓住耕地和种子两个要害,全面落实藏粮于地、藏粮于技战略,充分调动农民种粮积极性和主产区重农抓粮的积极性,健全种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,合理利用国内国际两个市场两种资源,有效调控粮食和农产品进出口。全面落实粮食安全党政同责,坚持稳面积、增单产两手发力,抓好粮食和重要农产品生产,确保2024年粮食产量保持在1.3万亿斤以上。 

                                                                                   

                                                                               确保不发生规模性返贫。抓好防止返贫监测,加强监测帮扶的精准性、时效性,及时发现脱贫人口稳定增收的突出问题和风险隐患,精准施策。增强脱贫地区和脱贫群众的内生动力,发展壮大脱贫地区特色优势产业,落实帮扶措施,稳定并扩大脱贫地区农民外出就业,推动建立农村低收入人口和欠发达地区常态化帮扶机制,促进脱贫群众持续增收。 

                                                                                   

                                                                               二是做到“三个提升”,加快建设宜居宜业和美乡村。 

                                                                                   

                                                                               提升乡村产业发展水平,重点是推进产业振兴。聚焦把农业建设成为大产业,推动农村一二三产业融合发展,发挥产业融合乘数效应,筑牢可持续发展基础,构建现代乡村产业体系;做好“土特产”文章,依托农业农村特色资源,开发农业多种功能,挖掘乡村多元价值,强龙头、补链条、兴业态、树品牌,推动乡村产业全链条升级;做强乡村产业发展载体和平台,统筹推进现代农业产业园等平台建设,推动农产品和食品加工业向粮食主产区布局,推动创新链产业链资金链人才链深度融合,全面提高产业韧性和市场竞争力,拓展增值增效空间,把产业发展的增值收益更多留给农民。 

                                                                                   

                                                                               提升乡村建设水平,重点是实施好乡村建设行动。瞄准“农村基本具备现代生活条件”目标,以统筹新型城镇化和乡村全面振兴为着力点,坚持物质文明和精神文明一起抓,提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。统筹乡村基础设施和养老、教育、医疗等公共服务的县乡村布局,发展现代设施农业和农产品仓储保鲜冷链物流设施,深入实施农村人居环境整治提升行动,持续改善农村水电路气房讯等条件。 

                                                                                   

                                                                               提升乡村治理水平,重点是加快构建现代乡村治理体系。稳步创新完善乡村治理的理念、主体、重点、方式,通过县城综合承载能力和治理能力的提升,向下兼容带动乡村治理水平提升。 

                                                                                  具体而言,应完善党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系,让农村既充满活力又稳定有序。深化党组织领导的村民自治实践,创新乡村治理抓手载体,完善推广积分制、清单制、数字化等务实管用的治理方式;加强农业农村法治建设,健全矛盾纠纷多元化解机制,坚持和发展新时代“枫桥经验”,推进平安乡村建设;加强农村精神文明建设,同传承优秀农耕文化和农民群众共同价值理念有机结合起来,增加富有农耕农趣农味的农村文化产品供给;常抓不懈推进农村移风易俗,倡导性和约束性措施并举,疏堵结合、标本兼治,引导农民群众建立自我管理、自我服务、自我提高的长效机制。 

                                                                                   

                                                                               三是做到“两个强化”,把住“三农”发展的关键。 

                                                                                   

                                                                               强化科技和改革双轮驱动。建设农业强国,利器在科技,关键靠改革。在既定资源禀赋约束下,应强化科技驱动,立足我国国情农情,突出产业急需和应用导向,加大核心技术攻关,深入实施种业振兴行动,提高农业设施装备现代化水平,推进农业机械化、智能化,用科技力量夯实“三农”这个“压舱石”。 

                                                                                   

                                                                               同时应在坚守底线前提下,鼓励各地实践探索和制度创新。坚守底线,就是必须坚持和完善农村基本经营制度,决不能动摇,始终坚持农村土地集体所有,坚持家庭经营基础性地位,坚持稳定土地承包关系。 

                                                                                  鼓励各地实践探索和制度创新,表明中央对地方在坚守底线基础上发挥主观能动性、开展改革实践探索给予了支持。在农村改革上,各地实际情况千差万别,相比于中央直接部署,地方的改革实践探索更具针对性和可操作性。为此,应把地方改革实践探索与各项改革试点试验手段有机结合,因地制宜探索农村改革道路。 

                                                                                   

                                                                               强化农民增收举措。当前,实现农民持续增收仍面临较大压力。应强化农民增收各项举措,实施农民增收促进行动,千方百计拓宽农民增收致富渠道。 

                                                                                   

                                                                               靠发展产业促进农民增收,坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农,精准务实培育乡村产业,针对买方市场的差异化需求,做好“土特产”文章,健全农产品优质优价机制;培育壮大龙头企业,延长产业链,稳定供应链,提升价值链,完善联农带农机制,让农民合理分享全产业链增值收益。 

                                                                                   

                                                                               靠充分就业促进农民增收,积极发展乡村新产业新业态,在乡村创造出更多就业岗位,为返乡农民工就近就业创造更多机会,加大外出务工农民就业技能培训,促进农民工资性收入稳定增长。 

                                                                                   

                                                                               靠农业社会化服务促进小农户增收,把突破小农户增收难作为促进农民增收的重点,发展农业社会化服务,推动农业节本增效、提质增效,进一步拓展农业生产边界。据相关测算,实行全环节农业生产托管服务小农户,一般可提质增收15%~20%。 

                                                                                   

                                                                               靠深化改革盘活资源资产 

                                                                               ,推动农村产权畅通流转交易,加速农村要素资源流动,多措并举增加农民财产性收入。 

                                                                                  (作者为农业农村部农村经济研究中心主任) 

                                                                              来源:农业农村部网站 

温馨提示:互联网是一个资源共享的生态圈,《聊聊农民那点事儿》尊重原创,崇尚分享。 




文章编号: 25a8883bd9e77a5975abb130f2a7bd5b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


73. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 武山发改   武山发改


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNDQzNjI4OA==&mid=2247487540&idx=3&sn=7373d095d1755c6f6e90d6578dadbc16






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站 




文章编号: 8349bcfa67546f729945ebcff0af5f5e
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


74. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 厦门审计   厦门审计


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjIyNzY0MA==&mid=2247499184&idx=1&sn=9e3ee41e64a6678cb09a295495ff5ab8






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社‍‍‍‍‍‍ 




文章编号: ccf86d8dfbc7aef51044ceaff522e431
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


75. 微信公众号 -  (全文丨农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 怒江乡村振兴   怒江乡村振兴


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MDcwNzIzNw==&mid=2247497901&idx=1&sn=b84d0f47378b256942801cabd257aa9d






    农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站 

编辑:和志玉 

审核:寸利山 

终审:李迎雨 

怒江乡村振兴 

微信号 :njxczx 

投稿邮箱:njfpxinxi@126.com 




文章编号: 3d20b247ad943a1a7424fd5ad6f34e49
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


76. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 延安民革   延安民革


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MDU5NTQ1MA==&mid=2247498820&idx=5&sn=09d35e58a31da5b374018de56d8c1f76






     农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

     学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

     有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

     的实施意见 

     (2024年1月10日) 

      各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

      为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

      推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

      2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

     一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

     (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。 

     压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。 

     统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。 

     强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

     (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。 

     多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。 

     多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

     (三)促进畜牧业稳定发展。 

     优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。 

     推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

     (四)推进现代渔业发展。 

     发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。 

     拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

     (五)统筹抓好棉糖胶生产。 

     调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。 

     提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。 

     巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

     (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。 

     推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。 

     提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。 

     加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

     (七)强化农业防灾减灾救灾。 

     科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。 

     加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。 

     健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

     二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

     (八)强化防止返贫监测帮扶。 

     优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。 

     落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

     (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。 

     巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。 

     升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。 

     盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。 

     调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

     (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

     拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。 

     促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

     (十一)深化区域协作帮扶。 

     促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。 

     加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。 

     加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。 

     加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

     三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

     (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。 

     加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。 

     强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

     (十三)加强耕地质量建设。 

     提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。 

     保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

     (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。 

     强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。 

     提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。 

     加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

     (十五)加快推进种业振兴行动。 

     强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。 

     推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。 

     加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

     (十六)提升农机装备研发应用水平。 

     推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。 

     推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。 

     提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

     四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

     (十七)加强水生生物资源养护。 

     坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。 

     保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

     (十八)加强农业面源污染防治。 

     推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。 

     加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

     (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。 

     推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。 

     推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。 

     发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

     (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。 

     推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。 

     加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。 

     培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

     五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

     (二十一)大力发展乡村特色产业。 

     提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。 

     做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

     (二十二)高值提升农产品加工业。 

     改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。 

     推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

     (二十三)促进农村一二三产业融合发展。 

     打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。 

     促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。 

     健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

     (二十四)提升农产品流通效率。 

     健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。 

     发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

     六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

     (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。 

     稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。 

     协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。 

     整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

     (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。 

     加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。 

     推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

     (二十七)提升乡村治理水平。 

     创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。 

     推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

     (二十八)推进乡村文化发展。 

     加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。 

     保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

     七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

     (二十九)稳步推进农村土地制度改革。 

     稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。 

     稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

     (三十)加快构建现代农业经营体系。 

     提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。 

     发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。 

     提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

     (三十一)深化农村集体产权制度改革。 

     加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。 

     发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。 

     规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

     (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

     八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

     (三十三)强化乡村振兴统筹协调。 

     健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。 

     强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。 

     开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

     (三十四)健全多元投资渠道。 

     争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。 

     扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。 

     发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。 

     引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

     (三十五)壮大乡村人才队伍。 

     加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。 

     加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

     (三十六)加强农业农村法治建设。 

     健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。 

     深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。 

     强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

      各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

消息来源:农业农村部网站 




文章编号: 9d98628ba4b434d6485a5820c6da3dbb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


77. 微信公众号 -  (从一个湖到一片海) 2024-02-23 自找苦吃   自找苦吃


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY1OTU5MA==&mid=2247542773&idx=1&sn=696e3b5ede7f40d182a427a9204a673d






    前些日子,小组来到福建厦门,在乘船前往火烧屿中华白海豚救护繁育基地途中,与几头中华白海豚不期而遇。 

    这是世界上唯一以“中华”命名的海豚,有“海上大熊猫”之称,在广西、广东、海南等地均有分布,但厦门是全国少有的能在城区海域看到中华白海豚的地方。 

   中华白海豚在火烧屿海域畅游。(图源:福建日报) 

    中华白海豚为啥青睐厦门?一同乘船的专家说,海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一。厦门出现中华白海豚,说明当地海洋生态保护修复成果显著。数据显示,中华白海豚在厦门海域的种群数量,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

    小组与中华白海豚的“偶遇”,是鹭岛生态蝶变的缩影。再往前追溯,这个变化的开始,可以从一个湖说起。 

   筼筜湖(人民网记者 陈博摄)‍‍‍ 

   ‍ 

   ‍ 

    “筼筜渔火”曾是厦门一景。上世纪70年代,厦门向海要地、筑堤围湖,筼筜港成了筼筜湖。筑堤阻断了水的流动,加上各类工厂沿湖兴起,污水一股脑儿排入湖中,生态环境急转直下。 

    筼筜湖怎样不再黑臭?1988年3月,时任厦门市委常委、常务副市长习近平主持召开专题会议,确定治湖方略。他创造性地提出20字治理方针:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

    筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。30多年来,在20字方针指引下,筼筜湖历经5轮大规模整治,从人人掩鼻的“臭水湖”变为水清岸绿的“城市会客厅”,并入选 

   全国第二批美丽河湖优秀案例。 

    现在,筼筜湖还有了“市民湖长”。60多岁的陈亚进是土生土长的厦门人,从教师岗位退休后穿上了志愿服务队的“蓝马甲”,一有空就来巡湖,“只要在厦门,我就要过来看看”“筼筜湖的生态一年比一年好”。 

    以筼筜湖为原点,厦门生态修复逐渐从河湖向海洋拓展。 

    “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。鹭岛之行,小组几乎去遍了当地所有海湾,切身感受到“高颜值的生态花园之城”魅力—— 

    漫步马銮湾生态三岛公园,碧波荡漾,白鹭齐飞。曾经的马銮湾水质被老百姓称作“可乐”。经过多年治理,水的颜色从泛黑的“可乐”变成了透亮的“雪碧”。现在,东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,争相飞到马銮湾过冬。 

   马銮湾生态三岛公园(人民网记者 陈博摄)‍ 

   ‍ 

   ‍ 

    眺望杏林湾,一段全长2.6公里的骑行道横跨海湾。在阳光照耀下,海面被车道分为光影不同的两面,一边幽蓝深邃,一边霞光璀璨。集美区自行车协会会长陈明福是这里的常客,他用“惬意”形容自己的骑行体验:“杏林湾空气好,每天都有车友来。” 

   杏林湾水上自行车道(人民网记者 陈博摄)‍ 

    站在五缘湾湿地公园观鸟平台上,但见鸬鹚在水中的木桩上一字排开,或低头休憩,或伸展翅膀。此处过去被称为“烂潮滩”,如今吸引了90多种野生鸟类觅食栖息。五缘湾的变化,让居民黄晓红赞叹不已:“每天我都来公园走走,幸福感爆棚。” 

   五缘湾湿地公园(人民网记者 陈博摄)‍ 

    清理海洋污染物,厦门交出一份智慧答卷。在厦门海上环境卫生管理站调度中心,大屏幕中的动画模拟出当天海漂垃圾的漂移轨迹。有了这套智慧海上环卫系统,调度中心可以预测每天厦门湾海流活动,对海漂垃圾的规模和分布进行预报,给出精准的拦截和收集建议。 

    保护“海岸卫士”红树林,科研工作者倾注大量心血。在下潭尾红树林公园,高低错落的红树林生机盎然。厦门大学环境与生态学院教授卢昌义深耕红树林研究与保护40多年,发明的“筷子苗”专利技术让幼苗成活率提升到90%以上。在几乎消失20多年后,85公顷红树林在此“重生”。 

   下潭尾红树林公园(人民网记者 陈博摄)‍ 

   ‍ 

   ‍ 

   ‍ 

    海洋生态环境问题,表现在海里,根子在陆上。从外表看,厦门南湖公园西园并无特殊之处,但地下藏着一座2.5万立方米的调蓄池,相当于挖出10个标准游泳池。这一调蓄池可收集筼筜湖范围内区域的截流污水及初期雨水,保护城市水环境。 

    从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……厦门生态保护修复的每个成功案例,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。正如习近平总书记去年在全国生态环境保护大会上强调的,“构建从山顶到海洋的保护治理大格局”。 

    厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。今日厦门,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”。秀美的城市风景、蓬勃的发展前景,在中国这座海湾型城市交汇。 

   文/一鹤 

   编辑/钟祺 

   ‍ 

           




文章编号: af5a573f4f5e82e6e5ed5b7a0144fbbb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


78. 微信公众号 -  (【今日聚焦】农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 清水河县乡村振兴   清水河县乡村振兴


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4ODczOTgxNg==&mid=2247510255&idx=1&sn=df5dc6754928f60cbf2302e004d70f9c






  农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!

   来源:农业农村部网站

转载:中国乡村振兴 




文章编号: e72818992eb259fbe05a788aed8f0404
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


79. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-23 福建经纬科技   福建经纬科技


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4ODgyNDczNw==&mid=2247493989&idx=1&sn=1820851d266e5c87e9f4862774bb2d55&chksm=cff79fabf88016bd21c0ab9b641b48d545d232e2ed0f8c69b622de2e6b6404f932facc34a573#rd






举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

“如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

一个湖 

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

“湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

“筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

依法治湖,为综合治理保驾护航。 

“30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

“污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

清淤筑岸,在治理中化害为利。 

白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

“从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

“利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

美化环境,让优美生态造福于民。 

65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

“筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

一片海 

构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

“1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

“快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

“2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

“海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

“城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

“生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

“海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

山青,水绿,湾蓝,海净。 

山海之变,源自思想指引。 

对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

一座城 

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

打造一座高素质的创新创业之城。 

园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

打造一座高颜值的生态花园之城。 

密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

“如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

“城,所以盛民也。” 

以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

“它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

“望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

一条路 

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

这是一条坚持人民至上之路。 

厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

这是一条坚持久久为功之路。 

1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

这是一条坚持依法治理之路。 

在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

这是一条坚持系统治理之路。 

从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

这是一条坚持科学治理之路。 

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

“五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

时光荏苒,鹭岛蝶变。 

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

“筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

“厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。(人民日报记者刘毅 常钦 于洋 张晔 钟自炜 刘晓宇) 




文章编号: 539aa31c71f21e07c51692022486c217
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


80. 微信公众号 -  (好好学习 | 擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 中国文明网   中国文明网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODA0NDIzOA==&mid=2652570692&idx=1&sn=472b296de06c25ed42ebadc4f5724410






  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

       

    2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

       

    这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

       

    2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

       

    这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

      同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

      1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

      让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

      “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

      坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

      如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

      从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

      “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

      放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

      在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

      这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

      谋长远之势,行长久之策。 

      在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

      到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

      到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

      一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

      36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

       

    坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

      城在海上,海在城中。 

      厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

      2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

      落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

      

     这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

      

     2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

       

    2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

       

    在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

       

    2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

       

    这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

      十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

      2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

      厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

      五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

      附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

      厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

      如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

      

     2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

      

     位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

      就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

      改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

      习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

      党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

      党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

      在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

      生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

      2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

      2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

     来源: 

     新华社 

监审:周黎明  审核:姚杰 王小宁 

         编辑 

         :张殊凡 邓纯雪  校对:荣毅 




文章编号: ca335c301b022be0960577d508f6f654
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


81. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 黄陵乡村振兴   黄陵乡村振兴


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NTQwMzQxNg==&mid=2247497389&idx=1&sn=f5b69da8a00ce66f13dccf155c4d4aaa






  农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

    为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

    推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

    2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

    各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!   

       来源:中国乡村振兴 




文章编号: 9d4c7f5e74603cc7521835c7dabb2a45
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


82. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 菏泽政务   菏泽政务


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MTcyMzEwMw==&mid=2247489788&idx=1&sn=137dc6e93aa51922e75af1a721246b3d






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

(来源:中国政府网)




文章编号: 9be86fe82ff3394a784a5f1eb9f30829
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


83. 微信公众号 -  (关注丨重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 硒莲小镇 美丽双乳   硒莲小镇 美丽双乳


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MzEwOTQ5OA==&mid=2247498839&idx=3&sn=acbb0b4f412914d3377dafb4d2384f42






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

      农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

      农发〔2024〕1号 

      各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

      为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

      推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

      2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

      一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

      (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

      (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

      (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

      (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

      (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

      (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

      (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

      二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

      (八)强化防止返贫监测帮扶 

      。优化动态监测。 

      调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。 

      推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。 

      落实帮扶措施。 

      推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。 

      对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。 

      研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

      (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

      (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

      (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

      三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

      (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

      (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

      (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

      (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

      (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

      四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

      (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

      (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

      (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

      (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

      五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

      (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

      (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

      (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

      (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

      六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

      (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

      (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

      (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

      (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

      七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

      (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

      (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

      (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

      (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

      八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

      (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

      (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

      (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

      (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

      各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

编辑:张  均

初审:程  鹏 

终审:柳  杨 




文章编号: 4645c3f6e62b4d4f8c0c60d63d768a57
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


84. 微信公众号 -  (地方风采 | 从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-23 生态保护修复   生态保护修复


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDUxNDMwMA==&mid=2247488088&idx=3&sn=1d535e39b82e8396ffa1920762973426&chksm=c190e9cbf6e760dd90ff7b598e2a454173c67829f9feede3a9502281f117bc987216b0828549#rd






绿色发展处于全国领先水平,是厦门市最突出的亮点之一。习近平同志在厦门工作期间,就高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出一系列要求。近年来,厦门始终遵循“山水林田湖草沙是生命共同体”理念,一体化推进各类生态保护修复工程项目,不断构建“从山顶到海洋”的保护治理大格局,描绘出一幅以习近平生态文明思想指导海湾型城市生态保护修复的壮丽图景。

作为厦门海拔最高、最偏远的行政村之一,军营村现在是远近闻名的茶叶园、旅游村,家家都种高山茶,民宿也开了70多家,优良的生态正在成为村民们的“摇钱树”。 

厦门市同安区军营村党支部书记 高泉伟:真正连我们这种空气也可以卖钱,我们茶园所生产的这些碳汇,已经卖出去了两次了。 

但就在上世纪80年代,军营村周边森林被砍伐殆尽,生态破坏导致水土流失严重,与经济特区建设水平形成鲜明反差。为此,习近平同志在福建工作期间,先后两次深入军营村调研,走进村民家中了解生产生活状况和收入情况,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路,即山上植树造林保护生态,山下种果种茶发展经济。 

时任厦门市同安区军营村村委会主任 高泉国:1986年习近平同志到军营村第一次调研,问得非常仔细,他建议说种一些无籽柿,还给我们联系了一些无籽柿树苗。 

对生态环境的保护意识源于对问题的敏锐把握,当时的厦门,在快速发展的过程中,环境问题逐渐显露。习近平同志到任厦门的第二年即提出并牵头组织编写了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,第一次将生态环境保护和建设纳入特区发展战略重要目标。 

自然资源部国土空间生态修复司副司长 卢丽华:习近平总书记在厦门工作期间领导编制的厦门经济社会发展战略是全国少见的、纵跨15年的经济社会发展战略规划,前瞻性地设置生态保护环境专章,提出保护和发挥“生态位”的优势,在全国首开先河。 

随着发展战略的确定,厦门成立了专门研究解决海洋管理工作热点、难点问题的海洋管理办公室,在全国率先组建了专业化的海上保洁队伍,加强了砂石土管理,对裸露的山体进行复绿,一系列举措有效遏制了生态环境恶化势头。 

2002年,时任福建省省长的习近平到厦门调研,创造性地提出“提升本岛、跨岛发展”的战略,要求“把凸显城市特色与保护海湾生态相结合”。由此,厦门海洋生态修复开始不断拓展,从陆地到海洋、从湖泊到海湾、从流域到全域。 

时任厦门市海洋与渔业局副局长 周鲁闽:还是一种理念的提升,最早的时候应该说是污染的防治,进而就是更多把关注的重点放在海洋生态系统的健康,为我们高质量的发展奠定一个重要的生态基础。 

为了打造生态海湾,厦门先后对五缘湾、杏林湾、马銮湾等五个湾区进行综合整治,让人为隔断的海域重新连片畅通,为中华白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明:厦门以湾区为单元,陆海统筹、河海联动,对应对气候变化和生物多样性丧失,实现可持续发展提供了中国的方案和智慧。 

如今,绿色发展已经贯穿到厦门经济社会发展的各方面和全过程,海洋生产总值连年保持10%以上增长,累计完成海洋碳汇交易14万吨,占全国蓝碳交易市场份额一半以上。 

国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长 刘琼:厦门海洋经济、文旅经济等发展成效显著增强。去年高技术制造业增加值占规上工业比重超过40%,高于全国27个百分点。万元地区生产总值能耗、水耗均处于全国领先水平。 

如今,厦门正在继续着力一体化推进各类生态保护修复工程项目,加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局,不断促进“山、海、产、城、人”相融共生。 

中国自然资源经济研究院副院长 贾文龙:厦门全方位、全领域、全要素开展国土空间生态保护修复,不仅提升了生态系统服务功能,而且优化了国土空间布局,诠释了绿水青山就是金山银山,也证明了碧海银滩也可以是金山银山。 

    来源:央视新闻 

    版权声明:生态修复专委会公众号平台尊重知识产权,若涉及版权问题,烦请作者联系我们及时处理。凡转载或引用本公众号文章内容,请注明来源于生态保护修复。谢谢! 

编辑:舒   记   

  签发:丁继新     




文章编号: daf26f1c750950eb89ef1c267ac189be
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


85. 微信公众号 -  (农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见) 2024-02-23 广西琪妮兴邦投资集团有限公司   广西琪妮兴邦投资集团有限公司


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MzcxNDU2OQ==&mid=2247507732&idx=1&sn=3160191d63b53ddd70f1bcee26c0d060






农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见

  (2024年1月10日) 

日期:2024-02-20 15:30 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位:

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!  

发布员:易祚平   审核员:易祚平  

转载自:来源:农业农村部官方网站 

广西琪妮兴邦投资集团有限公司

联系人:李女士

电   话:18877708328 




文章编号: 9442b3196674b5158653d52533abac98
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


86. 微信公众号 -  (《人民日报》头版头条聚焦厦门:鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-23 同安应急   同安应急


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NTk4NzE5OA==&mid=2247504051&idx=2&sn=075bfd3bc3901b53ade2d8259698e9fe






      2月21日

      人民日报头版头条发表文章 

     《鹭岛蝶变—— 

     习近平生态文明思想的厦门实践》 

      并配发评论员文章 

     《绘就一幅美丽中国的“厦门画卷”》 

           鹭岛蝶变 

           ——习近平生态文明思想的厦门实践 

举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

   

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

   

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

   

走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

   

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

   

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

   

“如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

   

昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

   

实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

筼筜湖/厦门日报记者 王火炎 摄 

一个湖 

   

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

   

空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

   

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

   

筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

   

到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

   

“湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

   

“筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

   

1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

   

翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

   

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

   

会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

   

依法治湖,为综合治理保驾护航。 

   

“30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

   

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

   

截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

   

“污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

   

1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

   

清淤筑岸,在治理中化害为利。 

   

白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

   

“从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

   

搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

   

问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

   

“利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

   

美化环境,让优美生态造福于民。 

   

65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

   

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

   

“筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

   

筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

   

在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

   

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

   

对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

   

1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

   

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

   

青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

   

从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

筼筜湖/厦门日报记者 王火炎 摄 

  

一片海 

   

构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

   

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

   

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

   

发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

   

“1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

   

红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

   

行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

   

“快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

   

几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

   

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

   

“2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

   

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

   

“海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

   

“城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

   

海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

   

厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

   

2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

   

岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

   

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

   

大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

   

昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

   

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

   

持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

   

同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

   

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

   

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

   

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

   

碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

   

“生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

   

湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

   

完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

   

“海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

   

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

   

山青,水绿,湾蓝,海净。 

   

山海之变,源自思想指引。 

   

对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

   

1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

筼筜湖畔,成群白鹭悠然自得地觅食休憩。/厦门日报记者 林铭鸿 摄 

   

一座城 

   

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

   

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

   

在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

   

打造一座高素质的创新创业之城。 

   

园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

   

20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

   

如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

   

20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

   

同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

   

2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

   

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

   

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

   

碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

   

打造一座高颜值的生态花园之城。 

   

密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

   

“如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

   

1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

   

如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

   

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

   

牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

   

在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

   

细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

   

定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

   

谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

   

美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

   

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

   

“城,所以盛民也。” 

   

以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

   

2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

   

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

   

进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

   

对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

   

2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

   

“它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

   

“望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

   

今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

   

干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

厦门山海健康步道/厦门日报记者 张江毅 摄 

一条路 

   

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。

1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

   

然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

   

从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

   

牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

   

这是一条坚持人民至上之路。 

   

厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

   

20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

   

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

   

治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

   

现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

   

这是一条坚持久久为功之路。 

   

1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

   

随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

   

2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

   

2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

   

生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

   

这是一条坚持依法治理之路。 

   

在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

   

从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

   

这是一条坚持系统治理之路。 

   

从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

   

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

   

这是一条坚持科学治理之路。 

   

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

   

“五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

   

科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

   

时光荏苒,鹭岛蝶变。 

   

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

   

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

   

“筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

   

厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

   

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

   

“厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

   

在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

  

五缘湾湿地公园迷宫木栈道内美景。/厦门日报记者 王火炎 摄 

  

           绘就一幅美丽中国的“厦门画卷” 

人民日报评论员 

筼筜湖水清岸绿,下潭尾白鹭嬉戏,五缘湾海天一色,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷,成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。 

   

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。1988年3月,面对污水横流、鱼虾绝迹的筼筜湖,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志创造性提出“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针,拉开了筼筜湖综合治理序幕。经过先后五期大规模整治,曾经的“臭水湖”变身“城市绿肺”。从筼筜湖综合治理出发,30多年来,厦门积极推进“海域、流域、全域”生态保护修复,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人海和谐的生态文明实践路径,塑造了高颜值生态,促进了高质量发展,提升了高品质生活,绘就了一幅美丽中国的“厦门画卷”。从一湖水,到一座城,浓缩着发展理念之变、发展方式之变,见证了生态文明建设的生动实践,彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。 

   

良好的生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。从秉承“把最美的沙滩留给百姓”的理念,探索开展滨海沙滩修复工作,到兴建海洋与湿地公园、浪漫岸线、环湖环湾休闲步道,拓展城市生态休闲空间,再到探索“市民园长”“市民湖长”管理模式,通过共建、共治、共享,实现生态惠民、生态利民、生态为民……习近平生态文明思想的厦门实践啔示我们,保护和改善生态环境必须坚持以人民为中心,聚焦人民群众感受最直接、要求最迫切的突出环境问题,让群众看到变化、得到实惠,让“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者”的理念日益深入人心,充分调动亿万人民的积极性主动性创造性。 

   

建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标,是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。30多年来,厦门致力于打造山水林田湖草沙生命共同体,坚持依法治理、科学治理、源头治理、系统治理、协同治理,不断提升生态环境治理现代化水平,以强大战略定力坚持一张蓝图绘到底,实现了高水平保护与高质量发展良性互动,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。实践告诉我们,坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导,牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念,以高品质生态环境支撑高质量发展,加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局,才能筑牢中华民族伟大复兴的生态根基。 

   

习近平总书记深刻指出:“尊重自然、顺应自然、保护自然,促进人与自然和谐共生,是中国式现代化的鲜明特点。”当前,我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段,正处于美丽中国建设的重要时期。把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置,以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进生态环境保护工作,持续增强高质量发展的潜力和后劲,促进人与自然和谐共生,就一定能建设天蓝、地绿、水清的美好家园,共同谱写中国式现代化的壮美华章。 

来源:人民日报、厦门日报 

长按二维码

识别关注“同安应急” 

以人为本|安全发展 




文章编号: 46cfbb559b0d85a88d049fd0383711bf
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


87. 微信公众号 -  (全文丨农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 黑龙江农村经济服务580   黑龙江农村经济服务580


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyOTIyMTgzMw==&mid=2247486984&idx=1&sn=b613911a89ab593d627cf5b70ffa79d3&chksm=c20d93aef57a1ab8b11ca7077cd488f51070e3662f17f547809318e3ccab9f9bdd42048f481a#rd






农业农村部关于落实 

中共中央国务院关于学习运用 

“千村示范、万村整治”工程经验 

有力有效推进乡村全面振兴 

工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产 

确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果 

确保不发生规模性返贫

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑 

打牢现代农业发展基础

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护 

推动农业发展绿色转型

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展 

拓宽农民增收致富渠道

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理 

建设宜居宜业和美乡村

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革 

激发乡村振兴动力活力

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障 

推动工作落地见效

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!    

END 

来源:农业农村部网站 

主编:邓雪霏 

责编:李姿漩 

核稿:李振宇 

策划:李伟 

微信公众号 

黑龙江农村经济服务580 




文章编号: 867419a128a7fb2d57ec997e4003dc32
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


88. 微信公众号 -  (【第二届隆中散文奖参赛作品】王 娟 | 清清的蛮河水缓缓流) 2024-02-23 文学创作交流   文学创作交流


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MzM0NjU0Ng==&mid=2247489865&idx=1&sn=4da17c610e6868bd0da3584b74950a6d&chksm=eb25e3d4dc526ac29e0267db3b17ce515fb812831a5f49912f538711139db4baaa6465ce64d1#rd






        清清的蛮河水缓缓流 

   作者:王 娟 

一座壮观的珍珠泉大桥在我的家乡落成了,六车道,其中一端连着家乡的县城,另一端连着现代化的华新水泥厂。在桥下湍急地流淌着清清的蛮河水,这条绵绵的蛮河水将流入襄阳的汉江中。站在高高的大桥向下望去,蛮河的大堤两岸是垒垒的块石铺就而成,严丝合缝的青石块与白石块交叉排列形成了豹纹图案,仿佛是静卧匍匐在水岸边的两只花豹,它们精神抖擞地护卫着温柔碧清的蛮河,让一河绿水从从容容流向她一直向往的东方。 

沿着河边,是一条河沿走廊,朱红色的栏杆倒映在水中,一步一景缓缓伸向河底,台阶是由粉白的清石块铺呈,安静的卧在堤坝上,一如阶前有一位古典的美女款款而下,临水而镜,遥远寂静空灵。在台阶的两边种有一排排红叶石楠树,圆润发紫的叶面闪着红宝石一样的光泽,得天独厚的蛮河水滋润了它们,盈盈一水间,绵绵传语,微风过后,挤挤挨挨的红叶切切私语,仿佛要把这条河的美好分享给世人。 

这条汉江的支流生态美景的蛮河,它能长久缓缓地流淌着,离不开管护河道的维护人,那是一位长期在此工作的老人家。 

这位老人家就是我认识的一位姓徐的叔叔。他和我们的父亲是同龄人,又是老乡,都是襄阳人。因为修建三道河水库, 就留在了三道河工管局工作。分派工作后,就接手了从水库放水闸门到蛮河上游大约有十里的河堤的管护工作。我常陪父亲到徐叔叔家去做客,也参与了徐叔叔引荐给我父亲干一些零散的水利建筑活儿,我也了解到徐叔叔是个极其负责的河道管理者。 

一 

徐叔叔每天巡视三道河水库及蛮河堤岸,只要出门都带着修理工具,往往肩上扛着一把铁铣,沿着蛮河两岸边走边看,他清瘦的身材微驼,常常眯着眼睛,眺望着长长的河岸,瞅一瞅,再细细地看一看。在夕阳的剪影中,在水天一色的河边,老远就能看到那是徐叔叔在巡逻河坝了。 

我很好奇,有一回我碰见了,忍不住就问他,“徐叔叔,您为啥眯着眼睛看很远的地方呀?”徐叔叔说,“这河岸,你走近了看不出问题。只有远远的细看,才能看出河岸它慢慢地悄悄地变化,因为蛮河堤坝很长,远处有树木是参照物,远看才能看见堤坝有没有下沉现象,如果比其它地方低了,那一定是有什么特殊的情况在河堤里面呢?是暗河带走了泥沙?还是白蚁拱坏了堤坝?还是打洞的老鼠搬走了泥沙呢?这些都是慢慢出现的,不经常关注的人是不容易看出堤面有斜斜的坑。你想想看,做木工的木匠在吊黑线的时候,是不是眯着一只眼,用另一只眼来看木材是否直溜?” 

对啊,我回想着做木工的父亲经常有这个动作,我才知道,徐叔叔虽然没有现代化的测平仪器,但凭他的一双慧眼,就知道堤坝的平坦与凸起。这就是一个专业人员实力,是像孙悟空一样的火眼金睛的眼力,太让人敬佩了。一旦有情况了徐叔叔就会快速处理,或运土培填,或用竹竿去堵洞,或用药去杀虫除蚁。 

徐叔叔一年四季巡逻在河堤两岸,他最喜欢种树了,这也是我留意观察到的。因我们上学放学,每天从河岸上来来回回,年年春天里,气温还是春寒料峭之时,徐叔叔已经扛着他的铁铣,在堤坝上、河沿上栽种枫杨树,这些树苗儿是徐叔叔自己培育的。在他的菜地的园圃里、角落里、四周围种有各种各样的小树苗儿,这些都是徐叔叔平时巡逻时捡回来的树种子,自己挑种,自己育苗儿。他说:“闲着也是闲着,空闲里种些树苗,到时候要用了,就有现成的,没必要向单位去申请买树苗,虽然花钱买回来了,不一定能种的活,一方水土,养一方树,只因我这里有土生土长的树苗,适应性强着嘞!”我明白了徐叔叔的心意。徐叔叔大约看护着有十里河堤,可以从河堤上种的同一种树就可以看出来。当我沿着河堤走亲戚时,观察到这些枫杨树一般粗,一般齐,可能就是徐叔叔从他的苗圃移过来的,那些树的风格儿都是一样。一直种到七零三厂门前。 

河堤两岸的枫杨树真是不负有心人,十年树木,百年树人。几年、十几年过去了,枫杨树就长成了高高大大的树木,风姿绰约,满目苍翠。我们也从小学上到了初中、高中,穿过河堤岸下面的枫杨树林子,一串串像饺子一样的树的种子点挂枝头儿,摘一串当作铃铛可把玩半天,快乐无边。 

静静地蛮河水缓缓流着,无声的时光也悄悄划过。徐叔叔已是两鬓斑白,可精神依旧矍铄,远远的眯着眼看见我们放假回来,刚走上大堤就听见徐叔叔热忱喊我们“大学生回来了呀!”对于我这个近视眼儿来说,走近了才看清楚徐叔叔躬着背,脚使劲儿地向下踩在铁铣横梁上,蹬进河堤边的黄土中,挖出一个有洗脸盆大小的坑,估计深度超过了五十厘米。这次是要在河堤边上种下了一棵泡桐树。泡桐树长得很快,大片大片的泡桐树叶儿,像伞盖一样给河堤留下了大块大块的阴凉,夏天在下面散步可凉快了,我是最喜欢看暮春的四月天,满树的紫罗兰色的泡桐花开满枝头,那真是像林徽因诗中所写的一样,那一树一树的花开,是人间四月天。紫罗兰色的铜铃一样的花朵儿,有伸向天空唱着天籁之音,也有向下低吟哼着童曲,总是看不够的花枝招展,听不完的河风歌谣。 

二 

树与树之间,徐叔叔一点点种上了一种叫蚂蚁草的绿草,这种草一生匍匐前进,朝拜着圣洁的河水,虔诚地一年两年从不放弃生长的愿望,直到铺满河堤有土的地方。在有石缝的间隙,保护堤坝上夯实的黄土不被雨水冲走。且一年三季都是绿色的,平整的,仿佛有人用割草机割过一样,整齐丰厚,有着饱满的色彩。只有在冬天,蚂蚁草才会微微的泛黄,一旦稍微有点儿温暖或者是春风,它立马由黄变成青,由青转成绿,那个青绿才是春天的本色。随风潜入夜的春气,使这种绿草绿满河堤、包裹着河堤。这种草不怕羊儿吃,也不怕牛儿啃,甚至我们小娃娃也拔出它的根,洗干净了细细的咀嚼还是甜甜的,足以可以证明蚂蚁草的顽强生命力。 

徐叔叔觉得种草、种树只是看河堤顺带的事情,费不了多少功夫,所以他一直默默毫无怨言的干着,把看护河堤的事儿更是干的尽职尽责。徐叔叔那种心心念念保护着蛮河堤的事情,还体现在他的另一方面的心思中。 

三 

有些年,三道河上涨洪水,溢洪道里排出的水直接冲进了蛮河中,那种从天而降,落差极大的洪水咆哮着奔腾在山涧,把大块小块的碎石带入了蛮河宽阔的河底。一段时间排山倒海的洪水泄过之后,河底堆满了大小的石块。也有泥沙慢慢沉积在蛮河这条河流中。这个时候溢洪道与蛮河过度之处,形成了一个仰卧的大喇叭的形状河床。大喇叭管儿就是缓缓流向下游的蛮河,而大喇叭口的开阔缓冲地带却停留了成千上万的石块,仿佛是茫茫雪原中一阵大风过后,停留下来的牦牛,静卧在那里;又或是低头吃草的温顺的绵绵白羊。 

总之,河床上从山间冲下来了许多形状诡异的石块,这些石块会抬高河床,阻碍下次开闸放水。在外人眼里,这些石头是破坏者,而在徐叔叔眼里,他们可是宝贝了。徐叔叔说他有的是时间,把这一群河床上的“牛儿、羊儿”都要赶上岸来。徐叔叔像伏尔加河上的纤夫一样,肩背着宽带子,前倾着身子,双腿有力的向前迈步,青筋暴出地一双大手使劲的拽着板车车把,像蚂蚁搬家一样,把大批大批的石头,一点点一块块慢慢搬运到堤岸上来了。 

对于那些太大的石块,徐叔叔也不着急搬走它们,只是每天早晨去用锤子锤几下,中午路过再用锤子锤几下,晚上散步时也不忘记去把它们再锤几下,大约两个月之后或更长时间,大块石头在烈日下,雨水浸湿中就四分五裂了,碎成能搬动的大小石块。徐叔叔总是不急不躁地干着这些事情。渐渐地,河堤上堆成了一长条石块堆子,仿佛是七、八节的火车停卧在堤岸上。而宽阔的河床恢复了过去的平坦模样,安详的就像躺着温顺的大白海豚鱼,准备迎来下一次滚滚洪水的排泄。 

徐叔叔搬上来的石头自有他的妙用。他在巡逻他钟爱的河堤;巡逻着他那栽满泡桐树的河堤;在细查河湾里枫杨树水边的湿地时,一旦发现哪里有被水冲坏的地方,就用板车儿拉几个石块儿去砌好填补着,在那个早些年代无法用现代建筑设备时期,护堤员儿都是自己肩挑黄土夯实,或用板车儿运石块儿砌坝堤。徐叔叔就是这样一个称职的护堤员,一年两年,那堆积如火车身子的石头消失了,不知不觉都被徐叔叔悄悄的砌进了蛮河两岸。他看护的蛮河堤两岸,稳稳地保持着石头铺就坡面。 

徐叔叔把大块的石头搬走了,而那些在洄水湾里沉积的泥沙,也给蛮河两岸带来不可预料的隐患。那个时候儿,农村有些村民改善住房需要砌墙,希望在河里挖一点儿沙,徐叔叔劝导他们,只可在河中间去挖少量的沙,可不能在离岸近处挖。可后来不知什么原因,有人看到了商机,竟然把挖沙机开进了蛮河河底开挖,那个疯狂的采挖机,让蛮河河底,伤痕累累,深浅不一,沙坑到处都有。徐叔叔只凭一己之力频频的劝说。在那个外人还不知道环保生态重要的时候儿,徐叔叔站在他是一个管堤员的立场上,已经知道了过度开挖河沙对河堤的损伤是极大的隐患,他做着力所能及的工作,那些挖沙机上午挖,徐叔叔下午就去扛着铁铣,去把那些粗砂填平沙坑,至少不能让他管理的这段蛮河堤出问题。 

徐叔叔做着这些点点滴滴的填充过程,这个积累和修复的过程中间没有任何人能够注意他的辛苦,特别是夏天下午炙阳火一样烤着河滩,他一人在铲着砂石填坑,他的脸被晒得红烫烫地成猪肝色。他默默付出,尽力维护。这是徐叔叔和我父亲在我们家吃饭时说起这个事儿,聊到他对过度挖河沙这种隐患的担忧。当时我是一个懵懂的小娃子,也听明白了河沙过度挖掘造成的危害是多么的可怕。我有意观察到我们家乡的村口的蛮河河堤、河床,这是多年比较才能看出来情况。在这段河堤被徐叔叔尽力看护着、保护着,才使蛮河堤与水流保持了它应有的基本生态,跟远远地下游河堤杂草重生、乔木荆棘混乱生长在河床里是有区别的。 

四 

徐叔叔管理河堤,考虑的问题可是多,付出的努力也很多。有一回开闸放水,山涧上游一棵树杆有小水桶粗的大树冲倒在河里的,顺水翻滚,流到水镜庄附近那座木桥的桥墩中间,阻碍了水流,河水渐渐上涨,徐叔叔看见了,心急如焚,着急得在木桥上,跑上跑下,希望用竹竿把树拨直,可树枝子卡在桥墩的交叉处。眼见河水快要冲到土坝堤上来了,这种土坝堤是经不起水浸泡冲刷的,危险一步一步逼近,桥也受到威胁。徐叔叔跑到我们家喊我父亲带着长长绳子帮忙,我也跟他们到河边去了,徐叔叔让我父亲把一头绳子拴在靠岸边桥墩处,拽着绳子。徐叔叔会游泳,他把一头绳子拴在自已的腰身上,游到横树的中间,再把绳子解开拴到树杆上,借着水力,推树杆,向岸边靠。我那“旱鸭子”的父亲,站在打着旋涡浸到齐腰的水中,拉着树杆上系的绳子,使着劲慢慢向岸边拖,小小的我看着他们在急水中运作,心脏紧张的不得了,真是太担心他们被激荡滚滚的洪水卷走。好在,徐叔叔与父亲配合的好,一个推,一个拉。慢慢地把一个大树拉到水边上来了,避免了许多安全事故。被阻碍的洪水慢慢排泄走了,河堤安全了,木桥也安全了。徐叔叔爬上岸来,也许是太累了,也许是太紧张了,嘴只打哆嗦,脸色煞白煞白。我父亲把大树固定好在岸边,请徐叔叔到我们家去喝了一点白酒,驱驱寒,定定心,再去忙,徐叔叔缓过劲儿后,又踉踉跄跄地去巡查他的蛮河堤岸去了。 

时光如河水,静静流走了许多岁月,徐叔叔到了退休年龄了,完成了他看护蛮河堤坝的使命,完成了他工作单位颁布的对河道,水域生态建设管理制度的要求。这几年,国家加强对生态环境建设,南漳县公路桥梁管理部门为了修建珍珠泉大桥,把蛮河两岸的堤坝整体统一的规划了修缮,如今在徐叔叔长年维护的蛮河堤岸原有基础上,又加固水泥浇筑堤面。杨柳依依,彩旗飘飘,每一个电线杆上都有唐诗宋词招牌,等着行人来朗读,好一个诗情画意的蛮河堤岸。特别是三国源头司马徽讲学的水镜庄就在蛮河堤边上,自然形成的玉溪山白马洞景观点与之呼应,深情地遥望着这清清的蛮河水缓缓流。这里成了县城里最好的旅游景点,蛮河两边湿地公园也恢复建设的多姿多彩,青山绿水交相互映,亭台楼阁星落棋布,一幅展现在人们面前的生态美图画,尽情地让人们来欣赏与分享。 

     图片来源:网络(如有侵权,请联系删除) 

      END 

         第二届隆中散文奖征文要求 

       一、征文主题 

       自主命题,内容涵盖各行各业的发展史、奋斗史,风景名胜、情感话题、人生感悟等,要求主题鲜明、弘扬正气、内容健康向上,文章具有文学性和可读性。 

        二、征文对象 

       襄阳籍,或在襄阳所辖范围内居住、生活和工作的各界人士。 

        三、征集时间 

       征文自2023年5月16日起,至2024年4月30日止。 

        四、征集体裁 

       体裁为散文,字数不超过5000字。 

        五、参赛要求 

       1、参赛作品需弘扬社会主义核心价值观,传播社会正能量,突出思想性和艺术性; 

       2、参赛作品必须为原创作品,且未公开发表、出版。如发现有剽窃、抄袭及非首发等情况,一律取消评奖资格; 

       3、参赛作品需注明第二届“隆中散文奖”征文字样,并写清投稿人姓名、单位、地址及联系方式,所有来稿一律不退,请自留稿底; 

       4、参赛人员可报1-3篇作品,相关图片及视频可一起发至邮箱,用于公众号展示,一月内作品点击率超过500,文学院赠予图书或杂志; 

       5、本次活动解释权归襄阳市文学院。 

       六、投稿方式 

       投稿邮箱: 

        xyswxy2018@163.com (主题处请标注第二届“隆中散文奖”征文) 

       七、评奖方式 

       征文截稿后,将邀请省内知名作家组成评审委员会,按照公开、公平、公正的原则,评选出相应奖项。 

       征文活动设一等奖1名,二等奖3名,三等奖8名,优秀奖10名。颁发获奖证书及纪念品。征稿期间,由主办方推荐优质参赛作品在市内相关刊物、报纸刊登。 

       八、其他 

       1、欢迎本地文学爱好者、作家踊跃投稿,共同把隆中散文征文活动打造成在全省具有一定影响力的文化品牌。 

       2、欢迎社会各界联系赞助,支持襄阳文化发展。可在每篇文章中植入赞助单位或个人的相关图片,提高影响力。 

       3、联系人:小文 

       联系电话:0710-3503998 

       微信号:xywxy_2021 

        襄阳市文学院 

        2023年5月15日‍ 

      ‍ 

襄阳市文学院 

0710-3503998 

微信号:xywxy_2021 

我就知道你“在看” 




文章编号: 8ff618fcf87cb1b7745d609167832141
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


89. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 垦丰种业宝泉岭分公司   垦丰种业宝泉岭分公司


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0NjUxNzExNA==&mid=2247485865&idx=2&sn=71c43027577edbf38fccb3844c24851a&chksm=c305acbcf47225aa7991f7fe22a872f62d4a73601c11659c7df02a35411d41322e165df3ab05#rd






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

   (2024年1月10日) 

       各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

       为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

       推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

       2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

      一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

       (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

       (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

       (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

       (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

       (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

       (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

       (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

      二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

       (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

       (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

       (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

       (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

      三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

       (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

       (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

       (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

       (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

       (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

      四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

       (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

       (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

       (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

       (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

      五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

       (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

       (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

       (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

       (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

      六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

       (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

       (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

       (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

       (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

      七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

       (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

       (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

       (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

       (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

      八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

       (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

       (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

       (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

       (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

       各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

   来源:农业农村部网站 

编辑:惠秀芬 

审核:于文来 

监制:别田勇 




文章编号: e0458e364e1d20e3f3172fd7359e9787
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


90. 微信公众号 -  (重磅!农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 承德蔬菜科研   承德蔬菜科研


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1Mjk5MDg3OQ==&mid=2247493697&idx=1&sn=6474db4e58eface2dda7ea59f4fd85ae&chksm=e9d9ecb1deae65a7fded8310725a80556e616588686d1003513277290eda24ab3a9b117269f9#rd






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

      来源: 

      农业农村部网站、中国蔬菜 

      本文所用视频、图片文字如涉及作品版权问题,请第一时间告知,我们将即时删除 




文章编号: d5ec7c77b564bca94596856f15c38988
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


91. 微信公众号 -  (从山顶到海洋 厦门绘就生态保护修复壮丽图景) 2024-02-23 未来护航   未来护航


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMjE0MDI0Nw==&mid=2651467708&idx=2&sn=9e5d0626fe7efea50f965f988b44eee9






绿色发展处于全国领先水平,是厦门市最突出的亮点之一。习近平同志在厦门工作期间,就高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出一系列要求。近年来,厦门始终遵循“山水林田湖草沙是生命共同体”理念,一体化推进各类生态保护修复工程项目,不断构建“从山顶到海洋”的保护治理大格局,描绘出一幅以习近平生态文明思想指导海湾型城市生态保护修复的壮丽图景。 

作为厦门海拔最高、最偏远的行政村之一,军营村现在是远近闻名的茶叶园、旅游村,家家都种高山茶,民宿也开了70多家,优良的生态正在成为村民们的“摇钱树”。 

厦门市同安区军营村党支部书记 高泉伟:真正连我们这种空气也可以卖钱,我们茶园所生产的这些碳汇,已经卖出去了两次了。 

但就在上世纪80年代,军营村周边森林被砍伐殆尽,生态破坏导致水土流失严重,与经济特区建设水平形成鲜明反差。为此,习近平同志在福建工作期间,先后两次深入军营村调研,走进村民家中了解生产生活状况和收入情况,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路,即山上植树造林保护生态,山下种果种茶发展经济。 

时任厦门市同安区军营村村委会主任 高泉国:1986年习近平同志到军营村第一次调研,问得非常仔细,他建议说种一些无籽柿,还给我们联系了一些无籽柿树苗。 

对生态环境的保护意识源于对问题的敏锐把握,当时的厦门,在快速发展的过程中,环境问题逐渐显露。习近平同志到任厦门的第二年即提出并牵头组织编写了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,第一次将生态环境保护和建设纳入特区发展战略重要目标。 

自然资源部国土空间生态修复司副司长 卢丽华:习近平总书记在厦门工作期间领导编制的厦门经济社会发展战略是全国少见的、纵跨15年的经济社会发展战略规划,前瞻性地设置生态保护环境专章,提出保护和发挥“生态位”的优势,在全国首开先河。 

随着发展战略的确定,厦门成立了专门研究解决海洋管理工作热点、难点问题的海洋管理办公室,在全国率先组建了专业化的海上保洁队伍,加强了砂石土管理,对裸露的山体进行复绿,一系列举措有效遏制了生态环境恶化势头。 

2002年,时任福建省省长的习近平到厦门调研,创造性地提出“提升本岛、跨岛发展”的战略,要求“把凸显城市特色与保护海湾生态相结合”。由此,厦门海洋生态修复开始不断拓展,从陆地到海洋、从湖泊到海湾、从流域到全域。 

时任厦门市海洋与渔业局副局长 周鲁闽:还是一种理念的提升,最早的时候应该说是污染的防治,进而就是更多把关注的重点放在海洋生态系统的健康,为我们高质量的发展奠定一个重要的生态基础。 

为了打造生态海湾,厦门先后对五缘湾、杏林湾、马銮湾等五个湾区进行综合整治,让人为隔断的海域重新连片畅通,为中华白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明:厦门以湾区为单元,陆海统筹、河海联动,对应对气候变化和生物多样性丧失,实现可持续发展提供了中国的方案和智慧。 

如今,绿色发展已经贯穿到厦门经济社会发展的各方面和全过程,海洋生产总值连年保持10%以上增长,累计完成海洋碳汇交易14万吨,占全国蓝碳交易市场份额一半以上。 

国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长 刘琼:厦门海洋经济、文旅经济等发展成效显著增强。去年高技术制造业增加值占规上工业比重超过40%,高于全国27个百分点。万元地区生产总值能耗、水耗均处于全国领先水平。 

如今,厦门正在继续着力一体化推进各类生态保护修复工程项目,加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局,不断促进“山、海、产、城、人”相融共生。 

中国自然资源经济研究院副院长 贾文龙:厦门全方位、全领域、全要素开展国土空间生态保护修复,不仅提升了生态系统服务功能,而且优化了国土空间布局,诠释了绿水青山就是金山银山,也证明了碧海银滩也可以是金山银山。 




文章编号: 5733d33b2fee8876a20fe1acf4158ec4
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


92. 微信公众号 -  (农业农村部2024年1号文件) 2024-02-23 西宁市农业综合执法   西宁市农业综合执法


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTUzMzM5Nw==&mid=2247484933&idx=2&sn=f0dc557d7f63f47ac48a195a88518ad8&chksm=c0f704bff7808da9aa60fd3242bab116c4b29445df502fb491cbb6f462fe70140067f03da40f#rd






  

农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

(2024年1月10日) 

  

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!  

                                            

来源:农业农村部网站 




文章编号: e254a18da162f113e64f3338348336b0
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


93. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 鑫龙未来   鑫龙未来


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg2MTY5NzE3Nw==&mid=2247530798&idx=1&sn=6c2b8c7fa185c7769baf14a8a3f722fc






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”

           厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

           行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

           “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

           作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

           来源:求是网 

           转发来源:新华社 

           (侵权请联系删除) 

        END 

    来源┃数字化与宣传部     

视觉┃数字化与宣传部 

统筹┃数字化与宣传部 




文章编号: 655e01d62d8900174a7d0fadf6b43cc7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


94. 微信公众号 -  (农业农村部部署落实中央一号文件重点工作) 2024-02-23 cnnongmo   cnnongmo


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MDE3MjczOA==&mid=2247588537&idx=1&sn=368dbdb0fca802123e8d184accd44f41






为深入贯彻《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》(以下简称《实施意见》),对“三农”重点工作作出具体安排,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。  

《实施意见》指出,推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。做好2024年“三农”工作,要全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。  

《实施意见》提出,今年重点抓好八个方面工作。一是抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全。二是持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫。三是强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础。四是加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型。五是全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道。六是扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村。七是稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力。八是强化支撑保障,推动工作落地见效。 

 《实施意见》要求,各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献。 

      农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

      学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

      有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

      (2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

      为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

      推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

      2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

      各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

免责声明 

本文部分图文资讯转载自网络等,著作权属原创者所有。转载此文出于传播更多资讯之目的,无商业用途,并不构成投资及应用建议,文中内容为原创者观点,如涉著作权事宜请随时联系我们:13833055716 

        2024农膜年度盛会与您相聚山东省济南市莱芜区 

每一年, 

我们都相聚在不同的城市, 

共同学习,相互交流,深度探讨。 

“老朋友”的相聚, 

“新朋友”的结识。 

共同记录大会留存的精彩瞬间, 

2024让我们一起相聚山东莱芜。 

              ( 

               2024年农膜盛会 

               ) 

中国塑协农膜专委会2024年年会拟定于2024年5月16-19在山东省济南市莱芜区召开会议规模400余人。为更好发挥年会合作交流平台作用,扩大年会影响力,便于各参会上下游企业互相交流,现诚邀年会会议赞助、支持单位、会议宣传推广等活动,感谢参与联办本次会议企业的鼎力支持和帮助! 

会 议 组 织(排名不分先后) 

主办单位: 

中国塑料加工工业协会 

承办单位: 

中国塑料加工工业协会农用薄膜专业委员会 

济南三塑塑业有限公司 

山东莱芜新甫冠龙塑料机械有限公司 

联办单位: 

北京天罡助剂有限责任公司 

山东正奇塑料机械有限公司 

协办单位: 

宿迁联盛科技股份有限公司 

山东精诚塑料机械有限公司 

支持单位: 

淄博普丽旺塑业有限公司 

山东华鑫塑业有限公司 

(持续更新中......) 

           2024中国国际塑料展 

             招展进行中 

              联 

              系 

              我 

              们 

欢迎各企业积极报名参展,参展的展位根据报名顺序确定展位位置。 

联 系 人:(微信同号)  

刘亚卓 13833012983    

刘京京 13930202058     

史佳卿 13581793975 

刘   敏 13833055716 

E-mail     

nongmozhuanweihui@163.com   

Lmin0601@163.com 

           关注 

           “农膜专委会” 

           公众账号 

            

           了解最新消息 

关于中国塑料加工工业协会农用薄膜专业委员会 

中国塑料加工工业协会农用薄膜专业委员会(简称:中国塑协农膜专委会)隶属中国塑料加工工业协会,是由全国从事农用薄膜加工企业、农用薄膜添加剂、塑料机械、农膜原材料生产企业和与之相关单位按自愿原则组织的跨地区、跨部门、跨行业的全国性塑料农用薄膜行业社团组织。 

本专委会在中国塑料加工工业协会的领导下,积极做好农用薄膜行业工作,充分发挥企业、政府及用户之间沟通的桥梁纽带作用,积极传达贯彻国家方针、政策,反映行业诉求,开展相关活动,引导并促进本行业可持续高质量发展。 

本专委会主要工作:农膜专委会会员单位300多家,大部分为行业的骨干企业,农膜生产能力约占全国生产能力的80%。会员单位分布在全国三十个省、市、自治区,专委会每年召开一次会员代表大会和理事会议,共商大计,促进发展;组织开展各类国标、行标、团标的制定工作;专委会设有专家组,帮助企业疏困解忧;专委会有内部资料《中国农膜》,每季一期,免费向会员单位赠阅。  

本专委会信息平台: 

网站:www.cnnongmo.com.cn 

微信公众号:中国塑协农膜专委会 

本专委会联系方式: 

地址:河北省保定市竞秀区园南街市直机关4号院20号楼1单元403室 

电话: 刘   敏 13833055716  史佳卿 13581793975 

            刘亚卓 13833012983  刘京京 13930202058 

邮箱:nongmozhuanweihui@163.com   




文章编号: c22f8af6118df373217edac7dd74323b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


95. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 鱼米之乡   鱼米之乡


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDcyMTAzMg==&mid=2652705494&idx=4&sn=3a26def2cf9f0f8a1046e9f0a1dcdcf9






    农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

    学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

    有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:上海三农 

                        扫码关注我们 

                        识别二维码,即可关注 

                            鱼米之乡APP下载码    鱼米之乡公众号 




文章编号: d1966550f7db57434a12995cfc1c171b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


96. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 柏乡老干部   柏乡老干部


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTU5MDU2NQ==&mid=2247490528&idx=1&sn=98d55ef1fe06993c99d3c7e6b03ef8b0






    锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

    国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

      2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

    彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

    习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

    “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

    方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

    “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

      这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

    “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

    1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

    在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

    “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

    截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

    搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

    清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

    1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

    30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

    如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

      2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

    筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

    路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

    “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

      这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

    1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

    让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

    “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

    坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

    如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

    从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

    “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

    放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

    在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

    这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

    谋长远之势,行长久之策。 

    在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

    到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

    到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

    一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

    36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

    坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

    城在海上,海在城中。 

    厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

    2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

    落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

      这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

    36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

      2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

    在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

    很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

    因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

    2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

    红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

      2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

    2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

    联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

    “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

    海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

      在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

    位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

    记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

    “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

    厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

    经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

    36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

    习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

    厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

    此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

      2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

    天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

    绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

    “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

    2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

    一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

    五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

      这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

    2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

    厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

    五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

    附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

    厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

    如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

      2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

    位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

    就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

    改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

    习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

    党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

    党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

    在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

    生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

    2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

      2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

    海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

    环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

    美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

    银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

    党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

    2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

    高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

    36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

    如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

    经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

    打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

    “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

    福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:《人民日报》 




文章编号: eeabcd4fea06e2881ac8ea061071a6f2
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


97. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-23 福建省漳州市龙海公证处   福建省漳州市龙海公证处


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTMxOTIxOQ==&mid=2247491904&idx=8&sn=77b295080a15e26532d747518e403149&chksm=9ad9291cadaea00a984cf1f58875e065c0b1fcbf6caf0d2db2f439a637203a8a96494bb23e70#rd






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 




文章编号: fcaf9bc094c0ffa46259677dacf6639b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


98. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了) 2024-02-23 知与行乡村游   知与行乡村游


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxODYxNjA0OA==&mid=2247483904&idx=1&sn=f7bbc52b4e6b899c42e29cac9a8b2f60&chksm=c1afe09ff6d86989090b94c016307fe684c57c778dff7c426b5d9cc7aefcd14230642fca0ee3#rd






农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

          为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

          推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

          2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

         一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

          (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

          (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

          (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

          (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

          (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

          (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

          (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

         二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

          (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

          (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

          (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

          (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

         三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

          (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

          (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

          (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

          (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

          (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

         四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

          (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

          (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

          (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

          (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

         五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

          (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

          (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

          (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

          (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

         六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

          (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

          (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

          (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

          (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

         七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

          (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

          (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

          (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

          (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

         八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

          (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

          (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

          (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

          (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

          各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站 

         ​ 




文章编号: a18ac23249a6d775d7e7e2e43a8535b1
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


99. 微信公众号 -  (2024年白山市第一次高三模拟考试 地理) 2024-02-23 地理考试与生活   地理考试与生活


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjU1ODE5OA==&mid=2656998265&idx=4&sn=869e85bb9fc1741ed65331539f9b40dd






2024年白山市第一次高三模拟考试 

地理 

本卷满分100分,考试时间75分钟。 

注意事项: 

1.答卷前,考生务必将自己的姓名、考生号等填写在答题卡和试卷指定位置上。 

2.回答选择题时,选出每小题答案后,用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑。如需改动,用橡皮擦干净后,再选涂其他答案标号。回答非选择题时,将答案写在答题卡上。写在本试卷上无效。 

3.考试结束后,将本试卷和答题卡一并交回。 

一、选择题:本题共16小题,每小题3分,共48分。在每小题给出的四个选项中,只有一项符合题目要求。 

瓷砖产业的原材料成本占总生产成本的50%。广东佛山是我国最老的瓷砖生产地,但近年来佛山一些陶瓷企业由于本地黏土缺乏等原因而被迫外迁。藤县位于广西壮族自治区东部,临近广东省。目前,藤县陶瓷产业园区已签约入驻的陶瓷企业90%以上来自广东佛山。该产业园引入目前最先进的设备,并采用机器人进行生产。藤县还计划建设密封皮带运输系统,将黏土从矿区直接传送到园区。据此完成下面小题。 

1. 广西藤县吸引佛山瓷砖厂的最主要优势是( ) 

A. 原料丰富 B. 劳动力廉价 C. 交通便利 D. 市场广阔 

2. 相比于广东佛山,广西藤县陶瓷园区( ) 

A. 产品款式新颖 B. 生产方式环保 C. 生产经验丰富 D. 产品种类丰富 

3. 目前,仍在佛山市布局的企业或部门是( ) 

①陶瓷产品包装厂②陶瓷行业协会③陶瓷生产加工④陶瓷科研设计 

A. ①② B. ①④ C. ②④ D. ②③ 

【答案】1. A 2. B 3. C 

【解析】 

1题详解】 

根据材料信息“藤县还计划建设密封皮带运输系统,将黏土从矿区直接传送到园区。”可知,藤县有烧制瓷砖所必需的黏土,原材料丰富,能够吸引佛山瓷砖厂,A正确;劳动力、交通运输条件不是吸引瓷砖厂选址的主要因素,BC错误;藤县经济发展水平较低,市场较小,D错误。故选A。 

【2题详解】 

由材料可知,广东佛山陶瓷园区是我国最大的陶瓷产业基地,而广西藤县陶瓷园区是在广东佛山陶瓷园区的产业转移的基础上发展起来的,因此广西藤县陶瓷园区的产品款式、生产经验、产品种类都不如广东佛山陶瓷园区,ACD错误;广西藤县陶瓷园区是在广东佛山陶瓷园区的产业转移的基础上发展起来的,根据材料信息“该产业园引入目前最先进的设备,并采用机器人进行生产。”可知,广西藤县陶瓷园区生产方式环保,B正确。故选B。 

【3题详解】 

陶瓷产品包装厂属于劳动力密集型企业,需要大量廉价劳动力,应该布局在劳动力丰富廉价的地区,①错误;陶瓷行业协会,属于高技术部门,需要有一定的科技实力和高素质人才做支撑,并靠近市场,仍在佛山布局,故②正确;陶瓷生产加工环节附加值较低,适宜迁往内部交易成本更低的藤县,③错误;陶瓷科研设计属于高技术部门,需要有一定的科技实力和高素质人才做支撑,仍在佛山布局,故④正确。故选C。 

【点睛】产业转移是发生在不同经济发展水平的区域之间的一种重要的经济现象,是指在市场经济条件下,发达区域的部分企业顺应区域比较优势的变化,通过跨区域直接投资,把部分产业的生产转移到发展中区域进行,从而在产业的空间分布上表现出该产业由发达区域向发展中区域转移的现象。产业转移对于区域经济结构调整及区域间经济关系的优化具有重要意义,并进而影响部分企业的战略决策。 

在全球化与“国内、国际双循环”新格局下,京津冀城市群在既开发国内市场,又拓展国际市场中的角色和作用亟需明确。其中,“外循环”部分主要通过出口数据考察京津冀城市群相较于其他地区参与全球价值链的程度与分工优势(比较优势:表示某区域特定产品出口在世界同类产品出口中的份额比率),图1为京津冀城市群在各出口市场出口额与比较优势,图2为京津冀城市群不同产品出口额与比较优势。据此完成下面小题。 

4. 2001年-2020年间,京津冀城市群参与“外循环”过程中( ) 

A. 在东南亚出口市场中出口额涨幅最大 B. 在传统欧美市场中比较优势有所下降 

C. 出口附加值较低的产品比较优势更大 D. 机械制造产品出口额和比较优势逐步减小 

5. 为促进“内外循环”高质量发展,北京的优化政策应偏重于( ) 

A. 大力发展港口经济 B. 发挥土地资源优势 

C. 控制城市辐射功能 D. 强化生产性服务业 

【答案】4. B 5. D 

【解析】 

【4题详解】 

结合图中信息可知,2001年到2020年间,京津冀城市群参与外循环过程中,在东南亚出口市场中,出口额增长量最多,但涨幅不是最大,排除A;在传统欧美市场中,比较优势有所下降,B正确;结合图中信息可知出口矿产品比较优势较大,产品附加值相对较高,排除C;机械制造产品出口额和比较优势有所增加,排除D。故选B。 

【5题详解】 

根据材料信息可知,为促进内外循环高质量发展。北京的优化政策应偏重于本地区的优势,发挥城市辐射功能,强化生产性服务业,调整优化产业结构,D正确,排除C;北京地区港口经济并不发达,土地资源有限,不适合发挥土地资源优势,排除AB。故选D。 

【点睛】相同的产出,谁投入的成本少,谁就具有绝对优势。这里的成本包括时间、人力、资金等。比较优势是指一国在绝对优势基础上的相对较大的优势,在绝对劣势基础上的相对较少的劣势。比较优势主张以各国生产成本或相对差异为基础进行专业化分工,并通过国家贸易获得利益的一种国际贸易理论。 

2023年6月,我国海上风电制氢实验在福清兴化湾海上风电场获得成功,该项目产品用于燃料电池汽车或其他工业部门,这种采用绿色电力电解水制氢的方式对推进“双碳”目标的实现发挥重要的作用。目前,海上电解水制氢主要有海上集中式(图1)和海上分布式(图2)两种方式。据此完成下面小题。 

6. 我国发展海上风电制氢的主要目的是( ) 

A. 促进海上风电消纳 B. 保障我国国土安全 

C. 加快产业结构调整 D. 构建氢能全产业链 

7. 与集中式电解水制氢相比,分布式电解水制氢可以降低( ) 

A. 项目投资成本 B. 风机安装成本 C. 电力输出成本 D. 氢气运输成本 

【答案】6. A 7. C 

【解析】 

【6题详解】 

据材料及图示可知,海上制氢平台可利用氢能储存电能,解决深远海电力输送成本高的问题,促进海上风电消纳,A正确,与我国国土安全关系不大,B错误;海上风电制氢的产品氢能用于燃料电池汽车或其他工业部门,并没有加快产业结构调整、构建氢能全产业链,CD错误。故选A。 

7题详解】 

读图可知,集中式电解水制氢需要将风电输送到海上制氢平台集中制氢,分布式电解水制氢直接使用使用风电机制氢,不需要输送风电,因此分布式电解水制氢可以降低电力输出成本,C正确;但分布式氢气输送成本较集中式高,D错误,两种方式都需投入电解水设备制氢,A错误;制氢并不影响风机安装成本,B错误。故选C。 

【点睛】海上风电制氢既可以利用氢能储存电能以平抑海上风电输出的波动性,解决深远海电力输送成本高的问题,还可以利用海上风电较低的度电成本提高电解制氢收益。当前,英国、德国、丹麦等欧洲国家以及美国、日本已进行了大量长期的研究,并实施了一系列海上风电耦合制氢示范工程。我国海上风电制氢有广阔的电力来源,截至2023年9月底,我国海上风电装机规模达3189万千瓦,居全球首位,且将保持快速发展态势。当前,我国已形成从开发建设到配套服务的海上风电完整产业链,在“双碳”目标和相关政策指引下,各级政府以及企业加快相关布局,积极探索海上风电与氢能融合发展模式。 

温尼伯湖是北美洲中部的淡水湖泊,为冰期时古冰川湖的残迹。冰期时由大陆冰川穿掘而成古冰川湖,面积十分巨大。冰川消融初期,湖水曾经通过红河注入密西西比河。随着冰川进一步消融,湖水改由纳尔逊河注入哈得孙湾,湖泊面积也大大萎缩。下图示意目前温尼伯湖及周边水系。据此完成下面小题。 

8. 推测冰期时古冰川湖的水面海拔( ) 

A. 低于现今的温尼伯湖 B. 高于现今的温尼伯湖 

C. 和现今的温尼伯湖保持一致 D. 无法确定 

9. 温尼伯湖外泄通道的改变对红河水文特征的影响( ) 

①年径流量减少②结冰期缩短③径流量季节变化增大④河床沉积加剧 

A. ①② B. ②④ C. ①③ D. ②③ 

【答案】8. B 9. C 

【解析】 

【8题详解】 

根据材料信息可知,温尼伯湖湖面面积的变化主要受冰川补给量的影响,冰川消融初期,补给量大,湖泊水量增加,面积增大;后随着冰川进一步消融,冰川面积减小,补给量减小,加上全球变暖,蒸发加剧,湖面萎缩,因此如今温尼伯湖低于冰期时古冰川湖的水面海拔,B正确,排除ACD。故选B。 

【9题详解】 

根据材料信息可知,冰川消融初期,湖水曾经通过红河注入密西西比河,随着冰川进一步消融,湖水改由纳尔逊河注入哈得孙湾,湖泊面积也大大萎缩。由于温尼伯湖水位降低,改为由纳尔逊河注入哈得孙湾,使得红河流向发生变化,且湖泊水不再补给红河,红河的径流量减小,没有湖泊的调节作用,红河水位季节变化增大,①③正确;结冰期与温度有关,与外泄通道改变无关,排除②;注入红河流量减少,泥沙含量减少,河床沉积减少,排除④。故选C。 

【点睛】河流特征描述包括河流水文特征和水系特征。河流水系特征描述包括,流程,流向,流域面积,支流数量等;河流水文特征描述包括流量,水位,含沙量,结冰期,汛期,流速等。 

河南泌阳独特的自然条件使“泌阳花菇”获批国家地理标志产品,但“绿色壁垒”的存在极大限制了当地花菇的出口。当地海关成立帮扶小组,指导花菇企业加强质量管理,改变以往用椴木生产菌菇的传统模式,采用植入菌种的营养块进行种植的现代模式。该企业还在国外建立“海外仓”,实现国内发菌、国外出菇、就近销售的良性循环模式,综合效益较直接出口食用菌鲜菇提高1倍以上。下图示意菌菇种植的传统模式和现代模式。据此完成下面小题。 

10. 推测该菌菇的生长特性( ) 

A. 喜温、喜湿、喜阴 B. 喜温、喜干、喜光 

C. 喜热、喜湿、喜光 D. 喜温、喜干、喜阴 

11. 现代模式种植菌菇的优势是( ) 

A. 蘑菇口感更好 B. 生产周期变长 C. 生产成本降低 D. 菌菇个头变大 

12. 泌阳县花菇企业在国外建立“海外仓”的主要目的是( ) 

A. 延长产业链条 B. 降低运输成本 C. 降低生产成本 D. 规避准入标准 

【答案】10. A 11. C 12. D 

【解析】 

【10题详解】 

通过图片可知,菌菇生长需要喷水,说明喜湿;要罩上遮阳棚,因此喜阴;要盖塑料膜,塑料膜有保温作用,因此喜温。综上所述,A正确,BCD错误。故选A。 

【11题详解】 

读图可知,现代模式是利用残次木材边角料锯末植入菌种,降低了生产成本,C正确;材料无信息体现现代模式蘑菇品质更好,个头更大,口感更好,AD错误;菌菇的生产周期并没有变长,只是菌种营养块的使用时间变长了而已,B错误。故选C。 

【12题详解】 

根据材料可知,“绿色壁垒”的存在极大限制了当地花菇的出口,在国外建立“海外仓”,可以实现国内发菌、国外出菇、就近销售,因此主要目的是规避准入标准,而不是延长产业链条、降低运输成本、降低生产成本,D正确,ABC错误。故选D。 

【点睛】农业的区位条件:气候(光照、热量、降水)、地形、水源、土壤、市场、交通、劳动力、政策、科技、饮食偏好等,有时候也需要考虑自然灾害的影响。 

2023年4月7日,受西北冷空气影响我国大部分地区受到沙尘天气的影响。4月12日,本已南下的沙尘回流,使某些地区再次受到沙尘天气影响,被网友调侃为“回锅沙”。下图为4月12日7时海平面等压线分布图。据此完成下面小题。 

13. 图中正在经历回沙的地区为( ) 

A. 甲 B. 乙 C. 丙 D. 丁 

14. 经历此次“回锅沙”地区风向、气温的变化是( ) 

A. 偏南风转偏北风,气温先升高后降低 B. 偏南风转偏北风,气温先降低后升高 

C. 偏北风转偏南风,气温先升高后降低 D. 偏北风转偏南风,气温先降低后升高 

【答案】13. A 14. D 

【解析】 

【13题详解】 

根据材料可知,2023年4月7日,受西北冷空气影响,我国大部分地区出现沙尘天气,4月12日,本已南下的沙尘回流。在4月7日,受冷空气的影响的地区应盛行偏北风,偏北风将蒙古一带的沙尘吹向我国,使受到冷空气影响的地区出现沙尘天气;而随着高压系统的继续东移南下,使之前在4月7日受沙尘天气影响的地区逐渐转为偏南风,偏南风将已经南下的沙尘又吹回了之前在4月7日受沙尘天气影响的地区,使这些地区再次受沙尘影响,形成了回锅沙。根据图中的气压分布来看,甲地在4月7日受到了图中高压系统带来的沙尘影响,在4月12日甲地位于高压系统的西北侧,盛行偏南风,使已经南下的沙尘又被吹向甲地,故其正在经历回锅沙,A正确;乙地远离已经移动到黄海的高压系统,盛行偏北风,不受回锅沙影响,B错误;丙地受低压系统控制,可能形成降水,且远离高压系统,基本不受回锅沙的影响,C错误;丁位于高压系统西南侧,吹偏东风,受回锅沙的影响不明显,D错误。故选A。 

【14题详解】 

根据上题分析可知,甲地正在经历回锅沙,在4月7日,高压系统位于其西北侧,该地应盛行偏北风。由于偏北风由高纬度吹向甲,使其气温降低;之后随着高压系统的东移南下,高压系统移动到了甲的东南侧,使甲地盛行偏南风,由于偏南风是从低纬度吹向甲,使其气温升高,综上所述,甲地区由偏北风转偏南风,气温先降低后升高,D正确,ABC错误。故选D。 

【点睛】沙尘暴发生的条件:1、地面上的沙尘物质是形成沙尘暴的物质基础。2、大风是沙尘暴形成的动力基础,也是沙尘暴能够长距离输送的动力保证。3、不稳定的空气状态是重要的局地热力条件,沙尘暴多发生于午后傍晚说明了局地热力条件的重要性。 

2023年8月13日,位于上海的小鑫在朋友圈发了一张和好朋友小冰的自拍照。下图为小鑫的朋友圈截图。据此完成下面小题。 

15. 此时,小鑫和小冰的影子朝向( ) 

A. 东北 B. 西北 C. 西南 D. 东南 

16. 此后的2个月内,他们正午的影子将( ) 

A. 变长 B. 先变长,再变短 C. 变短 D. 先变短,再变长 

【答案】15. B 16. A 

【解析】 

【15题详解】 

读照片信息可知,该照片拍摄于北京时间上午。上海位于120°E左右,地方时与北京时间基本接近,因此拍照时上海地方时也处于上午11时左右,此时太阳位于东南方向,小鑫和小冰的影子朝向西北,B正确,ACD错误。故选B。 

【16题详解】 

上海位于北回归线以北,此后(8月13日)的2个月内,太阳直射点往南移动,上海的正午太阳高度减少,影子将变长,A正确,BCD错误。故选A。 

【点睛】北半球夏至日至冬至日,太阳直射点往南移动,冬至日至次年夏至日,太阳直射点往北移动。 

二、非选择题:本题共3小题,共52分。(请将答案写在答题卡上) 

17. 阅读图文材料,回答下列问题。 

茅尾海位于广西南部、为钦州湾的内湾,因其形似猫尾,曾称“猫尾海”,后因滩涂盛长茅尾而更名为“茅尾海”。其直接成因是地壳运动后海水入侵。海洋物种特别丰富,有众多鱼虾贝类,除此之外,还有白海豚、美人鱼、三斑鱼、大海龟等海洋珍贵物种,这些物种多喜欢在海水盐度较低,水质清洁的水域生活。茅尾海的周围有大片的红树林。据钦州市总体规划,至2025年在钦州港及其周边将围海填海79平方千米,重点发展石油化工、能源加工业及外向型临海工业。下图分别为茅尾海位置示意图和钦州湾形成地质图。 

(1)根据地质图描述钦州湾内湾茅尾海的形成过程。 

(2)分析茅尾海海洋物种丰富的原因 

(3)简述大规模围海填海对钦州湾水域环境的影响。 

【答案】(1)亚欧板块和印度洋板块挤压碰撞,钦州湾地区受张力作用形成钦州湾断裂(断裂下陷),后海水入侵形成茅尾海。  

(2)纬度低,水体较浅,光照、热量充足,利于生长;大量河流汇入,海水盐度低,水质清澈,适合海洋珍贵物种生存;滩涂、红树林、海域提供不同的生存空间;半封闭海域,风浪较小,利于生存。  

(3)减少水域面积;改变水体的流动性,加剧水体污染;破坏红树林生态系统及生物多样性。 

【解析】 

【分析】本题以茅尾海地理特征为材料设置试题,涉及内力作用,自然环境整体性等相关内容,考查学生综合分析能力,地理实践力和综合思维素养。 

【小问1详解】 

根据图中信息可知,该地区位于亚欧板块和印度洋板块交界处,挤压碰撞作用明显,钦州湾地区受到张力作用导致断裂下陷,形成断裂带,然后海水入侵形成茅尾海。 

【小问2详解】 

根据材料信息可知,该地区纬度较低,热量充足,光照充足,且水体较浅,有利于生物生长;该海域存在大量河流汇入,海水盐度较低,水质较为清澈,水质较好有利于海洋珍稀动物生存;同时,该地区存在滩涂、红树林和海域,生存空间多样化,有利于多种物种在此生存;同时该地区属于半封闭海域,风浪较小,有利于生物生长。 

【小问3详解】 

根据所学知识,大规模的围海填海使海域面积减小,水域面积减小;在一定程度上使得水体流动性减弱,改变了水体的流动性,加剧了水体污染程度;同时,生存空间发生改变,导致生态系统遭受破坏生物多样性减少。 

18. 阅读图文材料,回答下列问题。 

长江武汉城区段两岸包括滨江平原和一系列对峙矶头(矶头在地质学上称为露头,指从江边向江心突出的小石山):龟山—蛇山,青山—湛家矶等。明清时期以来,长江武汉城区江段的河道形态有了较大变化:左岸变化较小,右岸在自然和人类活动的共同作用下,最终形成武昌北滨江平原。1854年长江在武汉段仍呈分汉状态,沙湖还处在通江状态,直至1899年,人们修筑大提导致右支分流被堵塞,长江和沙湖由此隔断。目前沙湖地区属于典型的老城区,片区建设强度高、人口密度大。下图示意长江武汉城区江段明清时期以来的演化。 

(1)分析长江蛇山至青山河段有利于沙洲发育的流速条件。 

(2)描述武昌北滨江平原的形成过程。 

(3)请从下列两方面选取其一,推测沙湖未来的演变趋势。 

方面①湖面萎缩 

方面②湖面稳定或扩大 

【答案】(1)地处长江中下游平原,地势低平,流速缓慢;位于长江与汉江交汇处,水体相互顶托,流速减慢;蛇山至青山河段江面宽阔,流速减慢;青山附近江面收窄,不利于江水下泄。  

(2)长江武汉段河流流速慢,汉江从长江左岸注入,流水惯性导致泥沙在河道右岸沉积,河道沙洲发育,形成多分汊河道;沙洲不断合并,面积扩大,不断向岸靠拢(形成右侧单分汊河道);右汊入口处由于泥沙不断沉积及人为修筑大提,沙洲与陆地相连,形成滨江平原。  

(3)①湖面萎缩: 

地表径流携带泥沙入沙湖沉积;填湖造陆,增加可利用土地面积;沙湖附近污染物排放多,藻类过度繁殖后沉积于湖底。 

②湖面稳定或扩大; 

修建人工堤坝,保持湖泊面积;治理沙湖水污染,清理湖底淤泥;城市生态环境改善(如海绵城市),使沙湖来水量增加。 

【解析】 

【分析】本大题以武汉城区长江河道变化为材料设置试题,涉及河流水文水系特征、外力作用、湖泊面积变化等相关内容,考查学生获取和解读地理信息,描述和阐释地理事物,论证探讨地理知识的能力,旨在培养学生综合思维等核心素养。 

【小问1详解】 

形成沙洲的主要流速条件是流速慢。主要从水体顶托、区域地形、河面宽度、下泄情况等方面分析。武汉段位于长江中下游平原,地势低平,流速慢,利于泥沙沉积;位于汉江与长江交汇处,受水体相互顶托影响,流速减慢,加剧泥沙沉积;蛇山至青山河段江面宽阔,水流分散,流速减慢,促进了泥沙沉积;青山附近江面收窄,不利于上游江水的下泄,阻水作用明显,减慢了武汉段长江流速。 

【小问2详解】 

由材料可知,滨江平原的形成历经了江-洲-湖-陆的先后过程,长江武汉段由于水流速度减慢,汉江从长江左岸注入,流水惯性导致泥沙在河道右岸沉积,河道沙洲发育,形成多分汊河道,随着泥沙不断淤积,沙洲逐渐合并,沙洲数量减少,沙洲整体向岸靠拢,形成单分汊河道,右汊越来越窄,最后右汊经泥沙不断沉积及人为修筑大提,沙洲与陆地相连,形成滨江平原。 

【小问3详解】 

湖面萎缩主要从自然和人为两方面分析,从自然角度看,该处降水较多,地表径流携带泥沙入沙湖沉积,该处人口密度大,沙湖附近污染物排放多,水质恶化,藻类过度繁殖后沉积于湖底,湖床逐渐抬高,最终面积缩小;该处土地资源紧张,填湖造陆,增加可利用土地面积,导致湖泊面积萎缩。 

湖面稳定或扩大主要从人类活动角度分析。湖泊萎缩导致湖泊对洪涝的调蓄能力减弱,造成人员伤亡、财产损失,所以人为可能修建人工堤坝,保持湖泊面积,治理沙湖水污染,清理湖底淤泥,增加湖泊蓄洪量,作为景观,美化城市环境,促进城市生态环境改善(如海绵城市),使沙湖来水量增加,湖泊面积可能保持稳定或扩大。 

19. 阅读图文材料,回答下列问题。 

近年来,美国加州南部圣地亚哥发展了一种新型移动大棚养鸡模式,它是在农业用地(农场、草场、菜地、稻田等)里搭建可移动的简易大棚养鸡。大棚每天移动一次,使鸡粪能够均匀分布到农场的每一个地方。同时农场主定期平整土地,撒上草种,让鸡在大棚内的草地上自由捕食。该模式在圣地亚哥推广使用,促进了当地农民增收。有专家建议我国内蒙古草原地区应大力发展移动大棚养鸡技术。下图为圣地亚哥地理位置图。 

(1)分析圣地亚哥发展移动大棚养鸡农场有利的气候条件。 

(2)说明移动大棚养鸡模式如何促进当地农民增收。 

(3)有专家建议在我国内蒙古草原地区发展移动大棚养鸡农场。你是否赞成,并说明理由。 

【答案】(1)气候温暖,虫菜草食物类丰富;冬季大棚气温高,鸡生长快,上市早;冬季不易受低温/严寒影响;冬季降水较丰富,养鸡饮水和清洗等用水充足等。  

(2)增加土壤肥力,增加农作物量;减少饲料投喂,节约养鸡成本;增加农产品种类,促进农业增收;减少化肥使用,提高农产品质量,增收。  

(3)赞成:内蒙古草原虫类多,食物充足;可消除草原虫害,保护草原生态环境;可提高草地资源利用率;可发展多种经营,增加经济效益;可增加就业机会等。 

不赞成:内蒙古草原纬度较高,气温较低,养殖时间短;冬季草地枯萎,草虫骤减,养鸡食物短缺;冬季多暴风雪,低温冻害多,易造成经济损失等。 

【解析】 

【分析】本题以移动大棚养鸡业为背景设置试题,涉及农业区位因素、农业发展对区域的影响、因地制宜发展等知识点,考查学生获取和解读地理信息、调动和运用地理知识和基本技能的能力,培养其综合思维、区域认知的地理学科核心素养。 

【小问1详解】 

根据所学知识,圣地亚哥属于典型的地中海气候,位于30度~40度之间,所出纬度相对较低,气候较为温暖,虫草菜食物类较为丰富,为养鸡提供充足的食物来源;冬季时大棚内部温度较高,受低温影响较小,鸡的生长速度较快,上市时间较早,有利于更好的占领市场;同时,地中海气候冬季降水较为丰富,饮水和清洗用水较为充足。 

【小问2详解】 

结合所学知识可知,养鸡模式可以提供有机肥,增加土壤肥力,从而促进农作物产量增加,同时也减少了化肥的使用,提高了农产品的质量;该养鸡模式让鸡在大棚内的草地上自由捕食,可以减少饲料的投喂,节约成本;同时,增加了农产品的种类,促进了农业增收。 

【小问3详解】 

本题为开放题,回答合理即可得分。如果赞同,可以从内蒙古草原面积较大,虫草类资源较为丰富,食物充足有利于促进养鸡产业的发展;同时,养鸡模式可以消除草原虫害问题,保护草原生态环境;同时提高了草地利用率,发展多种经营,增加经济效益,同时增加就业机会,促进农业产业结构调整等。如果不赞同,内蒙古高原所处纬度较高,气温较低,养殖时间有限;同时冬季时,草类枯萎,导致食物来源减少,食物短缺,不利于养鸡产业发展;冬季多暴风雪,低温冻害明显,导致经济损失。 




文章编号: 993b90cf20fa33eb2ceb4f3fac95b401
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


100. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践(人民日报)) 2024-02-23 晋城环保发布   晋城环保发布


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1MjcwMDA0NA==&mid=2247615960&idx=1&sn=fbb41105b720ec553f67e8fbfe22c1fc






举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

“如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

一个湖 

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

“湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

“筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

依法治湖,为综合治理保驾护航。 

“30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

“污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

清淤筑岸,在治理中化害为利。 

白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

“从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

“利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

美化环境,让优美生态造福于民。 

65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

“筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

一片海 

构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

“1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

“快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

“2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

“海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

“城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

“生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

“海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

山青,水绿,湾蓝,海净。 

山海之变,源自思想指引。 

对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

一座城 

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

打造一座高素质的创新创业之城。 

园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

打造一座高颜值的生态花园之城。 

密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

“如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

“城,所以盛民也。” 

以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

“它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

“望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

一条路 

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

这是一条坚持人民至上之路。 

厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

这是一条坚持久久为功之路。 

1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

这是一条坚持依法治理之路。 

在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

这是一条坚持系统治理之路。 

从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

这是一条坚持科学治理之路。 

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

“五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

时光荏苒,鹭岛蝶变。 

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

“筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

“厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

        来源:人民日报 




文章编号: 1f519e2518d103378927b334e461f57c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。



101. 微信公众号 -  (案例展示 | 教学方法、教学设计、思政育人小结 | 新余学院“课程思政”优秀案例) 2024-02-23 师培联合教育中心   师培联合教育中心


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyODE0MTYzNg==&mid=2247488816&idx=3&sn=2fc7935d5fbe1fe067a5b5ad3f7f3432






将课程思政育人元素以润物细无声的方式融入课程,是每一位老师的追求。小编汇编了新余学院课程思政元素,希望能够给与各位老师一些借鉴和帮助。 

          0 

          1 

《工程制图与识图》 

课程思政教学设计优秀案例 

主讲教师:邓竹松

1.授课对象:工程造价专业一年级学生(第1学期)。 

2.课程课时及特点:3学分(48学时);课程范围广、内容多,学生刚接触基础专业课需要一段时间的适应过程,部分章节内容对于一年级学生理解难度较大,需要有后续的其他专业课作为补充学习,课程有一定的条件开展课程思政教育。 

3.学情分析:大一新生入校后的第一门专业基础课,在带领大家初步认识专业知识的同时也要首先肩负起引领学生学习社会主义核心价值观的意识,体现教师立德树人的价值。 

01 教学目标 

一、专业目标(专业知识传授与能力培养) 

1、使学生掌握各种投影法的基本理论及应用,掌握在二维平面上表达三维空间形体; 

2、培养学生绘图和读图能力,使学生熟悉有关制图标准和各种规定画法和简化画法的内容及其应用; 

3、掌握有关专业工程图样的主要内容及特点; 

4、培养空间思维能力、空间分析能力、绘制和阅读工程图的能力。 

二、育人目标(思政目标) 

 1、培养学生的国家使命感、民族自豪感。通过对古代传统宏伟建筑的介绍,让学生体会到中国建筑历史发展的辉煌时期,并充分说明了中国建筑在世界的地位。 

 2、培养学生认真负责的工作态度和严谨细致的工作作风。通过介绍中国建筑界发展的前辈专家,学习他们对发展中国建筑及推动整个中国建筑界发展的用心良苦,并能够学习他们的工作和学习作风。 

 3、培养工程思维与创新意识,以及精益求精的职业规范精神与素养。通过对“超级工程与技术”思政元素的挖掘与学习,使学生了解我国现代众多伟大超级工程的壮举:已然在世界级工程的设计、施工与管理的很多方面领先于世界。学生可从中学习工程师与建设者们的创新智慧及求真专注、不畏艰险的职业与专业精神。 

02 教学方法 

思政元素挖掘方法:“历史故事、爱国情感”“人”“事物”“情感”为故事的三个层面。 

1、通过案例引入,从案例中讲清知识,从案例中引入思政。 

2、通过互动,在思考中学习思政。 

03  教学设计 

(以第二章第一讲:投影的基本知识为例) 

2.2 工程上常用的四种投影图 

2.2.1 透视投影图 

   透视投影图简称透视图,它是按中心投影法绘制的单面投影图。透视投影图的优点是形象逼真,与肉眼看到的情况很相似,特别适用于绘制大型建筑物的直观图。其缺点是度量性差、作图复杂。 

2.2.2 轴测投影图 

   它是将空间的几何形体连同其所在的直角坐标系,一并采用平行投影法投影到一个选定的投影面上。这种投影图的优点是立体感强,直观性好,其缺点是度量性不够理想,作图比较麻烦,工程中常将其用作辅助图样。 

2.2.3 多面正投影图 

   用正投影法将物体向两个或三个互相垂直的投影面进行投影,然后展开投影面所得到的图样称为多面正投影图,简称正投影图。这种投影图的优点是能准确地反映物体的形状和结构,作图方便,度量性好,所以在工程上广泛被采用。其缺点是立体感差,需要掌握一定的投影知识才能看懂。 

2.2.4 标高投影图 

   标高投影图是一种单面正投影图,多用来表达地形及复杂曲面。这种投影图的缺点是立体感差,其优点是在一个投影面上能表达不同高度的形状,所以常用它来表达复杂的曲面和地形。 

从左往右依次是:透视投影图、轴侧投影图、多面正投影图、标高投影图。 

这两张图片是在1937年,梁思成、林徽因夫妇带着中国营造学社助手前往山西寻访的唐代木构建筑——山西五台山佛光寺大殿,被称为“中国建筑第一瑰宝”,它打破了日本学者的断言:在中国大地上没有唐朝及其以前的木结构建筑(要看中国的唐代建筑,只能到日本的京都和奈良),体现中国的辉煌历史和伟大建筑。 

梁思成的父亲是梁啔超,他在沈阳东北大学创立了中国现代教育史上第一个建筑学系,后又创建了清华大学建筑系,梁思成为保护北京古城和北京古建筑做出了突出贡献。 

前往寻找佛光寺大殿的过程中,他们的状况并不好:梁思成拖着一条伤腿,林徽因患着肺病。他们找到了寂静深山之中的佛光寺,发现了唐代建筑、唐代雕塑、唐代壁画……,充分体现了中国历史上的伟大建筑大师的为建筑发展的奉献精神。 

04 思政育人小结(反思) 

通过案例结合专业知识的讲解过程自然地融入思政元素: 

(1)佛光寺大殿并不高大,貌似平常,但却被称为“中国第一国瑰宝”,因为它打破了日本学者的断言:在中国大地上没有唐朝及其以前的木结构建筑,体现中国的辉煌历史和伟大建筑; 

(2)梁思成、林徽因夫妇对中国古建筑坚持不懈的寻找并进行记录,撰写了《记五台山佛光寺的建筑》,轰动了中外建筑学界,充分体现了中国历史上的伟大建筑大师的为建筑发展的奉献精神和爱国情怀。 

            0 

            2 

《管理学》 

课程思政示范课授课方案 

主讲教师:江燕 

1、授课对象:2020级电子商务专业(第一学期)。 

2、课程课时:3学分(48学时) 

3、课程特点:作为一门工商管理类专业的核心课程,本课程一直被列为各专业的专业基础课程,承载着“正确地做正确的事”的重要使命,承担着培养学生“更好方法、更高效率、更具常识”的管理能力,它是传统与现代、道德与规范相适应的价值观表达,是融入课程思政体系并与新时代“立德树人”同向同行的重要载体。 

01 教学目标 

1、通过课堂探究活动,引导学生在合作探究的过程中理解决策是为实现一定的目标,在多个备选方案中选择一个方案的分析判断过程;掌握决策的程序通常包括的几个步骤,学会用所学的各种决策方法对一些简单的决策问题做出决策。

2、围绕如何筑牢正确价值观,引导学生管理能力与信守正确社会价值观同向同行,把“立德树人”铸入学生成长成才全过程。 

02  教学设计 

(一)总体设计: 

从“武汉封城决策”“党的初心和使命”“就业方向选择”三个层面挖掘思政元素。 

1、通过案例引入,从案例中分析决策的重要性,并对就业方向的选择进行拓展。 

2、将习近平总书记对青年一代的期望融入课堂。 

(二)设计内容 

(以第三章第一节·决策的概述(第一课时)为例) 

1、复习前次课的重点内容,特别是中国古代管理思想对现代管理的指导意义,坚定文化自信。 

2、决策的概念。通过模拟决策环节让学生总结经验教训,导入决策概念要点并强调信誉在长期合作中的重要性。 

3、从正确决策和错误决策的案例来阐述正确决策的重要性,正是因为党中央的正确决策才有抗击疫情的伟大胜利,坚定“道路自信”。 

4、通过互动提问引出决策的过程,将“地瓜社区”的案例贯穿整个决策过程,并融入习近平总书记对青年一代的期望:志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓。 

5、联系实际,就业方向的选择 

03 思政育人小结(反思) 

通过多个案例的引入讲授决策的概念和过程,并在讲授过程中融入思政元素:“地瓜社区”的建立正是习近平总书记“让人民过上幸福美好的生活是我们的奋斗目标”的实际展现,中国共产党人的初心和使命,就是为中国人民谋幸福,为中华民族谋复兴,这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。青年一代是社会主义的接班人,做好职业方向的选择,积极学习,要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态,朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标而奋勇前进。 

            0 

            3 

《装配式建筑施工技术》 

主讲教师:张建营 

1.授课对象:工程造价专业大三学生(第1学期)。 

2.课程课时及特点:2学分(32学时);前沿课程、内容新、课时少,教学难度大;但工程造价专业对专业知识点的理解与掌握要求不高,主要是了解与介绍性的内容,结合《土木工程施工》课程升华学习; 

3.学情分析:作为大三学生,即将面临步入社会,思想较为复杂,正好需要用社会主义核心价值观去引领;课程肩负着把学生从学校引入工作岗位,树立正确的职业发展方向,培养优秀品质与职业操守的重要使命,这对学生今后工作和生活非常重要,甚至终生受益。 

01 教学目标 

一、专业目标(专业知识传授与能力培养)

     1、通过本课程的学习,使学生了解装配式建筑发展历程、技术体系、构件制作工艺、施工吊装管理过程、BIM技术应用,对深入学习BIM正向设计、建筑深化设计等核心专业课打下基础。

     2、培养学生良好的学习态度与学习方法、学习能力,以及科学的思维方式与分析、处理问题的能力。 

二、育人目标(思政目标)

“情感(故事)引入+理性思考+感官回味”

1、激发爱国热情及艰苦奋斗的精神。通过对“超级建筑背后的人文故事”思政元素的挖掘与学习,使学生理性看待当前我国建筑技术的国际地位的同时,树立为社会主义建设事业奋斗的理想与豪情。

2、牢固树立“四个自信”。通过对“超级工程的 '七宗最'”思政元素的挖掘与学习,使学生了解我国“基建狂魔”背后的制度优势。

3、培养工程思维与创新意识。通过对“超级工程与技术”思政元素的挖掘与学习,使学生了解我国现代众多伟大超级工程的壮举:已然在世界级工程的设计、施工与管理的很多方面领先于世界。学生可从中学习工程师与建设者们的创新智慧及求真专注、不畏艰险的职业与专业精神。 

02 教学方法 

思政元素挖掘方法:通过“人”“情”“法”三个层面分析案例。

1、分析热点社会特别重大安全事故案例,分析事故发生的原因,以及救治过程,各参与方的责任以及事故处理结果等,讲清课程知识的同时,引入思政教育。

2、课堂讲授中,运用讨论法、启发式教学等方法,使学生知识学习有收获,思想政治受洗礼。 

03  教学设计 

课程思政的“三板斧”: 

“港珠澳大桥人文故事”(情感引入):“8万t沉管对接”林鸣的故事、打破“百年惯例”张清华、卜一之背后的故事、中华白海豚的故事。

“港珠澳大桥七宗最”(主旨、主线):通过对港珠澳大桥世界之最:最长的跨海大桥、最长的海底沉管隧道、最大断面公路隧道、最大沉管超级工厂、最大八向振锤、最大起重船、最大橡胶隔震支座的分析,让学生了解大型预制构件在制作、吊装、拼接、维护方面所面临的困难,与装配式混凝土建筑做横向对比,充分肯定国家大力发展装配式建筑的信心和制度优势,牢固树立“四个自信”意识。

♀“港珠澳大桥技术创新”(具体展现):

——深埋沉管隧道设计施工技术

—— 外海人工岛设计施工技术

——海上装配化桥梁建设技术

——全生命周期的耐久性设计施工技术

—— 海上桥、岛、隧工程防灾减灾技术 

通过着重讲解海上装配式化桥梁建设技术,让学生对装配式建筑在大型工程中的应用有个具体的认识,激发学生投身科研的兴趣,可呈现立体式的思政育人效果。 

               世界之最 

1、工程包括珠海、澳门接线,珠海澳门口岸,海中桥隧主体工程,香港接线及香港口岸,总长55km,是目前世界最长的跨海大桥。 

2、海中桥隧主体工程长约29.6km,包含桥、岛、隧工程,投资约481亿元 

3、隧道采用沉管方案,其中东西人工岛岛上段各长518米,海中沉管段总长5664米,共分33节,标准管节长度180米,宽37.95米,高11.4米。 

4、创新性的采用大直径深插式钢圆筒作为止水围护结构进行外海筑岛。把120组直径为22米,高约40-50米的大直径钢圆筒振沉至不透水层形成岛壁结构,用了210天时间,比传统工法提前近2年形成外海施工的掩蔽条件。 

              技术难点及科技创新 

1)长大深埋沉管隧道基础沉降控制技术研究 

 ——提出长大深埋沉管隧道结构计算及基础沉降计算方法;形成长大深埋沉管隧道混合基础刚度过渡控制技术。 

2)超长沉管隧道抗震设计方法与振动台试验模拟技术 

——建立多点非一致激励下长大沉管隧道基于性能的抗震设计方法,并形成接头减震控制技术。 

来源:新余学院 




文章编号: f8b8931ed7b390e86887370f001280f8
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


102. 微信公众号 -  (农业农村部落实中央一号文件“千村示范、万村整治”的实施意见) 2024-02-23 新农帮手   新农帮手


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0OTYwNjM4Mg==&mid=2247525726&idx=2&sn=933690026920d80dc5333dda9b333e54






各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 




文章编号: 5e61c1eac539834732e4ec14ebc0ca5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


103. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-23 牛羊养殖技术研究所   牛羊养殖技术研究所


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNDMxNjk3OA==&mid=2247491928&idx=3&sn=755f078e7486d9cfd15426787a496504






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站 

声明:转载此文是出于传递更多信息之目的,版权归原作者所有。若有来源标注错误或侵犯了您的合法权益,请作者留言与我们联系,我们将及时更正、删除,谢谢。 




文章编号: d9941ef2dab5ff996cb0aec9fb07f6d3
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


104. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 医者跟党走   医者跟党走


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NDg0NjA0Nw==&mid=2648681808&idx=4&sn=e5f6297c8baf8dca591046da2a2f0a68






  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

      

   2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

      

   这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

      

   2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

      

   这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

      

   这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

      

   2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

      

   2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

      

   在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

      

   2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

      

   这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

      

   2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

      

   2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源|新华社 

   编辑|兰大一院党委宣传部 




文章编号: e4e78202a5ab36b4fa1709b6d34c6324
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


105. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件发布 关于智慧农业、数字乡村有哪些重点?) 2024-02-23 海汇龙洲科技集团   海汇龙洲科技集团


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTY3NjQwOQ==&mid=2247501236&idx=1&sn=b170cc58dd77587bf8e0c1d0b33f0d16






   今日,农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见(以下简称“2024年农业农村部一号文件”)发布。 

   关于农业品牌建设,2024年农业农村部一号文件指出:实施脱贫地区帮扶产业提升行动,支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。

   此外,2024年农业农村部一号文件更加强调绿色优质农产品供给,指出要深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。还要不断完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   在全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道方面,2024年农业农村部一号文件指出,要加强传统手工艺保护传承,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌;文件中还指出,要保护传承优秀农耕文化,开展乡村文化资源摸底调查,再挖掘、申报一批重要农业文化遗产,实施“农遗良品”培育计划。 

在数“智”乡村方面,一号文件提出要加快发展智慧农业,建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级,并健全智慧农业标准体系;推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸,开展农村公共服务重要领域监测评价;关于乡村治理,2024年将推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。 

以下为农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见全文。 

   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

   的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。 

   支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级 

   一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 




文章编号: dd38dea1ee861321ae034eae7218773d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


106. 微信公众号 -  (时事要闻丨习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 绿色产业联盟   绿色产业联盟


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4ODQ3NzkwMg==&mid=2247522208&idx=2&sn=0ea82d35e286536b9d2c5356dcb7e72c






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

           锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

            国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

           2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

            1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

            彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

            习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

            “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

            方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

            “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

           这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

            但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

            “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

            1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

            在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

            “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

            截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

            搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

            清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

            1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

            30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

            如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

           2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

            筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

            路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

            “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

           这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

            同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

            1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

            让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

            “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

            坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

            如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

            从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

            “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

            放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

            在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

            这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

            谋长远之势,行长久之策。 

            在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

            到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

            到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

            一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

            36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

           坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

            城在海上,海在城中。 

            厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

            2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

            落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

           这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

            全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

            36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

           2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

            每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

            在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

            很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

            因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

            2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

            红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

           2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

            回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

            2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

            联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

            “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

            海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

           在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

            位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

            记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

            “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

            厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

            经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

            36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

            习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

            厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

            此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

           2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

            从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

            天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

           绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

            “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

            2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

            一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

            五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

           这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

            十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

            2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

            厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

            五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

            附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

            厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

            如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

           2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

            位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

            就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

            改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

            习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

            党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

            党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

            在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

            生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

            2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

           2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

            海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

            环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

            美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

            银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

            党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

            2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

            高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

            36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

            如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

            经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

            打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

            “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

            福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

文字记者:齐中熙、康淼、高敬、王立彬、颜之宏、陈弘毅 

视频记者:邓驰旻、陈旺、阮帅 

海报设计:孙瑶 

编辑:吴晶晶、张爱芳、唐兴、郝晓静、贾伊宁、徐亮、王浩程、邬金夫 

统筹:周咏缗、郜新鑫 

来源:新华社 

END 

重点推荐 




文章编号: 7317f06b34f08e6ee83149552594782
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


107. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 福建省海洋工程咨询协会   福建省海洋工程咨询协会


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzMjkwMTcxNg==&mid=2247513828&idx=1&sn=f0c7e321e1f4acb5e2d03293f9526942






点击蓝字关注,查看更多海洋信息 

  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

                锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

  2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

  2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

  这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

  2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

文章来源:新华社 

编辑:早睡 

美编:早睡 

审核:吴剑虹 

转载时请注明由福建省海洋工程咨询协会媒体工作室编排 

 福建省海洋工程咨询协会 

 联 系 方 式  

协会联系方式 

0592-5212756 

爱海洋,点在看 




文章编号: de8613622a28bf0113b682fce1a76365
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


108. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-23 红色文化中心   红色文化中心


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NDcyMDg5NQ==&mid=2247543128&idx=1&sn=556bdc1edb3b4c9f1bf0a7197b327a16






举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。

来源：人民日报

声明：本公众号转载作品版权归原作者所有，本文仅代表作者观点，不代表本平台观点，如涉及侵权，请直接联系删除。

扫码关注我们

联系方式：崔老师 18503294829

地址：石家庄市裕华区河北师大科技楼B座1807室




文章编号: 7afd6f57c2e524da0749de6f9f18c3cf
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


109. 微信公众号 -  (这是我今年读过最好的一本心理学书籍《被讨厌的勇气》:克服焦虑,拥抱自由的人生|焦虑的时候看看) 2024-02-23 昕宜育儿成长变现   昕宜育儿成长变现


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODI4NzAzNw==&mid=2247487814&idx=1&sn=eb59e668e8f162d65d8d9f5b35fdbdea






你好,我是昕宜,一位和孩子一起成长的二胎妈妈,中英文阅读推广人&家庭食育师,「能量闺蜜圈」合伙人,读书瞳代理,KissABC合伙人|0-15岁听说读写英语,心理疗愈师。 

❶ 参与保护了两个濒危物种,包括钦州白海豚和白头叶猴,并成为《钦州的白海豚》一书的第五章合作作者 

❷ 成为「能量闺蜜圈」的合伙人,带领和帮助信任自己的闺蜜实现副业变现,现在有❺⓿⓿+位妈妈加入闺蜜圈一起育儿、变现和成长 

❸ 我1岁半的儿子每天都主动阅读书籍,英语打卡学习持续坚持❶❹❻天,英语已成为第二母语 

      你是否曾在生活中遇到过焦虑、恐惧和不安?是否曾希望通过阅读一本好书来找到解决问题的方法? 

      今天,我要推荐的是一本我今年读过最好的心理学书籍——《被讨厌的勇气》。 

[日]岸见一郎 古贺史健|机械工业出版社 

《被讨厌的勇气》是日本心理咨询师岸见一郎与哲学家阿尔弗雷德·阿德勒共同撰写的一本书。通过一位青年与一位哲学家的对话形式,书中阐述了一系列关于人生、心理和成长的观点。这本书的最大特点是实用性,让读者在阅读的过程中就能感受到改变的力量。 

1.  自我接纳:认识到自己的价值,勇敢地面对自己的缺点。学会说:“这是我的人生,我有权利过好它。” 

2.  他人信赖: 

克服社交恐惧,信赖他人。记住,别人没有那么关注你,他们也在为自己的生活忙碌。 

3.  活在当下:停止为过去和未来而忧虑,把注意力放在现在。把握住每一个瞬间,让生活变得更加充实。 

4.  价值追求:找到自己的价值观,坚定信念,勇敢地追求自己的目标。即使被他人讨厌,也要活出真实的自己。 

看完《被讨厌的勇气》,我总结了2️⃣0️⃣句话 

1⃣ 我们的不幸,皆是自己选择的。 

2⃣决定我们自身的不是过去的经历,而是我们自己赋予经历的意义。 

 3⃣重要的不是被给予了什么,而是如何去利用被给予的东西。  

4⃣我们之所以无法改变,是因为我们自己下了“不改变”的决心。即使我们对现在的生活有各种不满,但还是认为保持现状更加轻松,更能安心。  

5⃣活在“如果怎样怎样”之类的假设之中,就根本无法改变。因为那是你为自己不做改变找的借口。  

6⃣你为什么讨厌自己呢?为什么只盯着缺点就是不肯去喜欢自己呢?那是因为你太害怕被他人讨厌,害怕在人际关系中受伤。 

7⃣人生不是与他人的比赛,只要自己不断前进即可。  

8⃣在意你长相的,只有你自己。  

9⃣倘若自己都不为自己活出自己的人生,那还有谁会为自己而活呢? 

面对生活中的问题,我们首先要思考一下“这是谁的课题”,然后进行课题分离—哪些是自己的课题,哪些是别人的课题,要冷静地划清界限。 不去干涉别人的课题,也不让别人干涉自己的课题。 

(课题分离是我看这本书最大的收获) 

 1⃣1⃣家长反复干涉的结果会是孩子什么也学不到,最终还会失去面对人生课题的勇气。 

 阿德勒说:“没有学会直面困难的孩子最终会想要逃避一切困难。”  

1⃣2⃣真正的自由是一种把滚落下来的自己从下面往上推的态度。  

1⃣3⃣如果了解了世界之大,就会明白自己面对的很多困难只不过是“杯中风暴”而已。只要跳出杯子,猛烈的风暴也会变成微风。 

 1⃣4⃣与他人之间,我们要建立的是“横向关系”。 所谓“横向关系”是指意识上的平等以及能够坚持自己应有的主张。  

(懂得了横向关系,就明白什么是平等了),在家带孩子的妈妈也就被尊重了。 

1⃣5⃣对人而言,最大的不幸就是不喜欢自己。(我现在越来越接纳自己了) 

1️⃣6️⃣必须有人开始。即使别人不合作,那也与你无关。我的意见就是这样。应该由你开始,不用去考虑别人是否合作。” 

1️⃣7️⃣一直想着“真正想做的是这样的事情,等时机到了就去做”,是一种拖延人生的生活方式。只要在拖延人生,我们就会无所进展,只能每天过着枯燥乏味的单调生活 

1️⃣8️⃣假如有10个人,其中势必会有1个人无论遇到什么事都会批判你。他讨厌你,你也不喜欢他。而且,10个人中也会有2个人能够成为与你互相接纳一切的好朋友。剩下的7个人则两者都不是。” 

1️⃣9️⃣不畏惧被人讨厌而是勇往直前,不随波逐流而是激流勇进,这才是对人而言的自由。 

2️⃣0️⃣健全的自卑感不是来自与别人的比较,而是来自与“理想的自己”的比较。 

《被讨厌的勇气》为我们提供了一种全新的看待生活和自我成长的方法。勇敢地面对自己的人生,克服焦虑,成为更好的自己。 

记住,被人讨厌的勇气,正是我们追求自由和幸福的开始。让我们一起,用《被讨厌的勇气》中的理念,勇敢地迈向美好的人生! 

‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ 

                 感谢副业路上一直信任闺蜜和朋友,我会继续践行种子发则,成为榜样,带领更多相信我的人运用智慧去创造美好的生活。 

最后,分享一款适合0-15岁孩子学习的英语系统——小K,是一个浸入式家庭英语启蒙系统,系统还省妈。它的学习资料是专业团队筛选的结果。选它,让你和孩子在学习的路上不用走弯路。 

下面推文我做了详细介绍,有兴趣的可以看看,有需要的私信我 

这是一件积累福报的事情,感恩信任我的朋友加入小k,感恩你们愿意成为我的福田,给了我播种好种子的机会 

如你有兴趣,可私信或留言领取系统试用

小k外教课反馈: 

- 小K的直播课新外教Chris老师,是从vipkid挖过来的,200多人里面挑选一个最优秀的老师! 

vipkid一节课25分钟,最少也要100多一节课。而用小K,一天只要4块钱,8大学习板块,听说读写完整实现 

~4块vs100+块,给的却是同一位老师我们可以不会英语,可也要懂得选对工具,给孩子提供充分的语言环境但我们的钱都不是大风刮来的,非必要能省则省,所以产品选择上我一向谨慎,只有懂得,才能帮助孩子走的更远

            每天4块钱不到的外教课,内容真的很丰富 

            不信您看看都会吃惊,也会明白我们小K宝为什么学的很好,因为我们打通的是听说读写全面训练 

            这是三级外教课,一,二级还有自然拼读,高频词讲解。 

项目拆解,只分享普通人能落地的项目我建立了一个副业交流群,是为了方便社员的互动和交流,也方便我传达各类副业信息及副业相关的一些资料给社员避坑,防割。 

设个小门槛:29.9元(永久),门槛只是为了隔绝白嫖党,现在伸手族太多这类人是永远扶不起来的烂泥。有兴趣可以加我V:xinyi202377(我不割你) 

今天给大家分享的项目-趣吧 

“趣吧”是年12月推出的一个集充话费/电费/电影票/寄快递/点外卖返现的一个综合平台。包括增加了小红书任务板块,微信红包封面, 让普通人进来都能快速变现‼️ 

现在.元即可加入‼️趣吧日薪提米4000 .换来的日薪四位数不谈梦想,只跟你谈钱加入趣吧,开啔自用省钱分享赚钱! 

.元加入趣吧小投资大回报项目今年全网最火爆的项目尽快跟上抓住这个风口 丰盈你的钱包才是硬道理!!

为什么要加入趣吧,话费电费全网最低折扣,还有当下最火的红包封面,轻松实现管道收益,蓝海市场最火项目平台,先人一步才能得到先机 

      ▼点击下方卡片 发现更多好文 

        

       #1000本好书 

‍‍‍‍‍ 




文章编号: 7ca29eb48b4c2f287529ae2be0496fa
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


110. 微信公众号 -  (2020年央视春晚主持词) 2024-02-23 金融财富微生活   金融财富微生活


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NjY5NjkxOQ==&mid=2651199013&idx=3&sn=3f0103cdfe48bbf37529f63e942b9b47






   2020年中央广播电视总台 

   春节联欢晚会 

   主持词 

主持人

   主会场:任鲁豫、尼格买提、佟丽娅、尹颂、张舒越 

     

   粤港澳大湾区分会场:陈星、胡杏儿、刘中志、许鲁南 

     

   河南郑州分会场:张泽群、马跃、庞晓弋、米娜 

     

   任鲁豫:全世界的观众、听众朋友们,这里是中国北京,各位正在收看收听的是,中央广播电视总台《2020春节联欢晚会》。 

     

   尹颂:我们的晚会正通过央视综合频道、综艺频道、中文国际频道、国防军事频道、少儿频道、农业农村频道、4k,超高清频道,以及央广音乐之声、经典音乐广播、文艺之声、中国交通广播以及央广国广各频道频率向全球同步直播。 

     

   尼格买提:与此同时,央视频,央视新闻新媒体,央视网,央广网,国际在线等新媒体频道同步播出。总台,英西法阿俄中文国际频道和43种外语新媒体也将在全球170多个国家和地区的560多个平台播出。 

     

   张舒越:又一个庚子鼠年如约而至,在这个华夏儿女阖家团圆的除夕之夜,在中华民族将迎来决胜全面小康决战脱贫攻坚的历史时刻。 

     

   佟丽娅:我们向全国各族人民向港澳台同胞,向海外华侨、华人说一声, 

     

   合:过年好! 

     

   陈星:亲爱的观众和听众朋友们,我们在广东珠海,粤港澳大湾区分会场,给大家, 

     

   合:拜年啦! 

     

   许鲁南:一桥连三地,同心谱新篇。 

     

   胡杏儿:此刻港珠澳大桥,白海豚岛上的灯火已经亮起,粤港澳大湾区正加速起航。 

     

   刘中志:这里歌声不绝,舞动不止。 

     

   胡杏儿:这里激情似火,山欢海笑。 

     

   陈星:祝大家年年顺景,事事顺意。 

     

   合:心想事成,阖家安康。 

     

   张泽群:亲爱的观众朋友们! 

     

   庞晓弋:我们在郑州黄河文化公园给您, 

     

   合:拜年啦! 

     

   马跃:眼前流淌的是黄河水,头顶仰望的是炎黄二帝,这里是老家河南。 

     

   米娜:2020春的脚步近了,这里是中原大地,新时代郑州,我们在这里和您一起, 

     

   合:过大年! 

     

   任鲁豫:亲爱的朋友们,这里是中央广播电视总台,《2020春节联欢晚会》的直播现场,各位在关注春晚的同时,还可以参与由春晚独家互动合作伙伴快手APP发起的五轮现金红包互动,互动总金额高达十亿元人民币,赶紧下载,并打开快手APP来领取现金红包吧,祝各位好运。 

     

   张舒越:此时此刻,中国春节的年味飘向了五洲四海,整个地球都在与我们天涯共此时,今年的春晚,来自俄罗斯,喀麦隆,阿塞拜疆,印度等国家的演员将和我们一起, 

     

   任鲁豫、张舒越:欢度中国年。 

     

   任鲁豫:有请俄罗斯莫伊谢耶夫学院舞蹈团。 

     

   任鲁豫:欢迎喀麦隆阿蓓舞团。 

     

   任鲁豫:欢迎阿塞拜疆国立学院舞蹈团。 

     

   任鲁豫:欢迎印度《泰姬快车》舞蹈团。 

     

   尼格买提:谢谢来自世界各地的艺术家们。亲爱的朋友们,点赞中国年下载快手APP,今年春晚快手为您准备了十亿现金红包,第一轮我们就要送出三亿元。注意了哈,其中有100万名幸运观众将会获得66.6元的惊喜红包。 

     

   尹颂:哎呀,666啊!朋友们,别怪我没有提醒您,这个时候您应该立即拿出手机下载并打开快手APP,点击十亿现金派发中,看明星拜年视频,人人都能领红包。 

     

   佟丽娅:领完红包以后啊,您还可以继续浏览快手APP里的短视频,在快手看见每一种生活,在快手点赞中国年。 

     

   尼格买提:亲爱的朋友们,接下来要上场的这两位啊,号称是咱们这个舞台上的颜值担当,但在我心中,他们绝对是五环外最靓的仔啊。他们是谁?岳云鹏,孙越,掌声欢迎他们带来《生活趣谈》。 

     

   任鲁豫:谢谢,谢谢两位可爱的小哥哥,谢谢。俗话说得好,年与时进,俗因时变,现在过年的时候,亲朋好友啊,互相抢抢红包,朋友圈里互相拜个年,这也成为了新年俗。 

     

   张舒越:你说的没错,不过你怎么把手机带上来了? 

     

   任鲁豫:刚才啊,我顺便看了一下朋友圈,我发现大伙发的内容啊,又有才又有味,所以我顺手也发了一条,来,给你看看一眼。 

     

   张舒越:今夜我们相聚在春晚。 

     

   任鲁豫:今晚我们和这么多的朋友们相聚在春晚,应该唱起来跳起来,大伙说对不对呀?那接下来我们就有请陈伟霆,张艺兴,董宝石,为大家带来《过年disco》。 

     

   尼格买提:亲爱的朋友们,此时此刻,我们要向奋战在防控肺炎疫情第一线的白衣天使们和全体武汉市民致以深深的敬意。 

     

   任鲁豫:武汉的肺炎疫情发生以后,习近平总书记作出了重要指示,党中央,国务院及时部署防控,各地各部门迅速贯彻落实,在这场看不见硝烟的战斗当中,我们一起守护。 

     

   任鲁豫、尼格买提:我们一定胜利! 

     

   尼格买提:隔离病毒但不隔离爱,因为爱是桥梁。 

     

   尼格买提:好!第一批流行语已经诞生了哈,我的大蒜就犯法了吗?今年春节啊,大家真的是要和和气气的,少串门多在家,现在网购那么方便,再说了,今晚淘宝要为大家清空五万个购物车。 

     

   佟丽娅:也就是说,您要是获奖了,购物车里的宝贝,淘宝买单。 

     

   尹颂:没错朋友们,您没有听错,赶紧参与进来。本轮呢我们将为两万个幸运观众清空您的淘宝购物车,赶紧下载并打开手机淘宝,点击聚划算百亿补贴,只要您参与活动,就有机会可以获得我们送出的清空淘宝购物车的大奖。这金额高达49999元。 

     

   佟丽娅:与此同时,您还可以在2020聚划算百亿补贴的活动页面上,半价购买千足金金条和大牌智能手机等商品。 

     

   任鲁豫:亲爱的朋友们,接下来让我们用热情的掌声欢迎歌唱家张也和影视演员刘涛为我们带来一首《春风十万里》。 

     

   尼格买提:谢谢,谢谢二位的精彩演唱。亲爱的朋友们,古井贡年份原浆古20,洋河梦之蓝梦6+,猿辅导在线教育给全球华人拜年啦。 

     

   佟丽娅:今年的春晚,您可以看视频,领红包,交好运,过一个走心的幸福年。 

     

   尼格买提:说得特别对,做任何事必须得走心,不要像下面这几位,他就是走走过场而已。我说的不是别人,大家都认识,那就是沈腾跟马丽,都熟吧?好吧,亲爱的朋友们,接下来让我们用热情的掌声欢迎沈腾、马丽、黄才伦、陶亮、刘坤、魏玮,为我们带来小品《走过场》,有请。 

     

   任鲁豫:谢谢。春秋多佳日,登高赋新诗啊。自古以来歌颂春天就是中国诗词文化当中的重要内容。 

     

   张舒越:像是“胜日寻芳泗水滨,无边光景一时新。等闲识得东风面,万紫千红总是春。” 

     

   任鲁豫:春天会给大自然带来美丽的景色,也会给我们带来美好的心情,正可谓是东方风来满眼春。 

     

   张舒越:就让我们带着对春的美好期待,一起欣赏杂技《绽放》。 

     

   任鲁豫:谢谢。点赞中国年,下载快手App,快手App为大家准备了十亿元的现金红包。第二轮的红包互动,马上就要开始了,两亿元的现金红包在等着大家,赶紧来参与我们的活动吧,还有一百万个88.8元的惊喜红包。 

     

   尹颂:亲爱的朋友们,别怪我没有提醒您哈,这个时候应该赶快拿出手机下载并打开快手App,点击十亿现金派发中,点赞视频,人人都能领取红包。 

     

   佟丽娅:今晚,无论你身在何方,都可以通过快手看见每一种生活,抒发每一份乡愁,幸福属于你。 

     

   任鲁豫:亲爱的朋友们,接下来呢,我们还将清空一万个购物车,赶紧下载并打开手机淘宝,来点击聚划算百亿补贴,您还可以半价购买千足金的金条和大牌手机等商品,祝各位好运。 

     

   佟丽娅:今年,春晚和淘宝还联合打造了“2020团圆春碗”,碗身上的图案呢是由淘宝平台选出来的全国各地美食,是不是很好看呀? 

     

   尹颂:大家伙喜不喜欢?喜欢赶紧打开淘宝,搜索“春碗”两个字,就可以进行购买了。在这儿有个好消息跟大家分享,前2020名的幸运观众,我们将免费送出团圆春碗,祝福大家国家团圆,过年交好运。 

     

   任鲁豫:团圆春碗已经准备好了,那接下来呀,我们也要上饺子了。我们掌声欢迎贾冰,秦岚,张若明,沙溢,吴磊为大家带来的《风雪饺子情》。 

     

   陈星:亲爱的朋友们,我们正泛舟于伶丁洋上,为大家送来南国新春的祝福。 

     

   许鲁南:潮平两岸阔,风正一帆悬。在这片沸腾的热土上,一幅美好的蓝图正徐徐展开。 

     

   胡杏儿:携手奋进,粤港澳血脉相连一家亲。 

     

   刘中志:展望未来,大湾区描绘经济新图景。 

     

   陈星:让我们吹响前进的号角。 

     

   合:万里长风,逐梦起航。 

     

   尼格买提:好。哎呀,吴磊想脱单,这事儿也不难,报名找我就行了。尹颂、舒越二位新人,那个二位春晚新人,站在这个舞台感觉怎么样? 

     

   张舒越:来了之后,我发现咱们现场观众真热情。 

     

   尼格买提:还能更热情的对不对? 

     

   尹颂:谢谢,谢谢大家。觉得咱们的春晚舞台很新,科技感十足,实在是太美了。 

     

   尼格买提:科技感说到点上了,用专业的术语来说,那就是5G加4K、8K加Al。 

     

   尹颂:这些符号啊,单独拆开来我们都明白,放一块真不大懂。 

     

   尼格买提:5G就是万物互联的5G新媒体时代,4K、8K超高清视频,AI就是人工智能。这些新科技都将在今年的春晚舞台上全面实现。 

     

   尹颂:没错,这些高科技呢都将给我们观看春晚带来全新的视觉享受。 

     

   张舒越:新的一年和新的十年,我们还会见证更多奇迹。 

     

   尼格买提:站在这里只想大声的喊出你好未来,你好中国。 

     

   合:你好,2020。 

     

   尼格买提:谢谢,在线表白2020,爱你爱你哟。很多女孩都说,她们的衣柜里永远少那么一件衣服,我告诉你少什么,少一件旗袍。你看咱们舒越站在我身边,穿上一身漂亮的旗袍,多好看。 

     

   张舒越:谢谢,不敢当。这传统佳节啊,当然得有传统服饰来展现我们东方女孩的气韵了。 

     

   尼格买提:都说一年之计在于春,一日之计在于晨,在这美好的时节,一起欣赏一段赏心悦目的节目,《晨光曲》。 

     

   任鲁豫:谢谢。 

     

   尼格买提:点赞中国年,下载快手App,今年春晚独家互动合作伙伴快手为大家准备了十亿现金红包,本轮我们要送出两亿元,其中十万名幸运观众将会获得666元的惊喜红包。 

     

   任鲁豫:亲爱的观众朋友们赶紧拿出手机下载并打开快手App,点击十亿现金派发中,点赞视频就可以领取红包了。 

     

   佟丽娅:在快手,您可以看视频,交朋友,学习新技能,收获小幸福,还能感受科技带来的变化。那所以领红包的时候别忘了点赞视频哦。 

     

   尼格买提:与此同时,第三轮的清空淘宝购物车的活动马上就要开啔了,这轮我们清空一万个淘宝购物车,金额高达49999元。方法很简单,下载打开手机淘宝,点击聚划算百亿补贴就能参加活动了。在活动页面呢,还能半价购买千足金金条和大牌智能手机等,赶紧参与吧。 

     

   任鲁豫:在这里还要跟大家分享的是,由淘宝发起的春晚团圆饭的扶贫活动啊,自从1月1日上线以来,已经有800多个贫困县的16.8万种特色农产品参与其中。新的一年,我们希望老百姓的日子越过越红火,都能够奋斗出属于自己的小幸福。 

     

   佟丽娅:大家都知道,我是一名影视演员,那在春晚的舞台上,我要为中国电影加个油。 

     

   尼格买提:必须的,为中国电影加油。那么接下来我们要欣赏到的就是第32届中国电影金鸡奖获奖影片《流浪地球》的主题曲,热烈的掌声,欢迎歌唱家刘欢和郑楚馨小朋友。 

     

   任鲁豫:伟大出自平凡,平凡造就伟大。此时此刻,还有很多人依然坚守在自己的工作岗位上。他们是解放军指战员,是武警官兵,是公安民警,是消防救援队伍指战员,是快递小哥,是环卫工人,等等等等。我们在这里要向他们深情的道一声:“辛苦了”。 

     

   张舒越:等你们歇下来欣赏春晚重播时,就会感受到今晚全国人民对你们表达的衷心感谢和深情问候。大家, 

     

   任鲁豫、张舒越:过年好。 

     

   任鲁豫:正是因为他们的不能回家,才确保了我们的万家灯火,确保了我们的一路平安。接下来这个故事啊,就发生在除夕夜的机场。 

     

   张舒越:接下来请欣赏,黄晓明、金靖、宋祖儿、王自健等人,以及来自四川航空的空乘人员一起为我们表演小品《机场姐妹花》。 

     

   任鲁豫:谢谢,我们在这里呀,给全天下的老年人拜年,祝老人们健康长寿。亲爱的朋友们,今天啊,我们还请来了第七届全国道德模范先进人物的部分代表,我们为大家做个介绍,他们是诚实守信模范郭建华,助人为乐模范蒙晓梅,敬业奉献模范陆建新、唐嘉陵。我们用热情的掌声欢迎他们的到来,欢迎你们。我们请陆建新作为代表给全国的观众朋友们拜年。 

   品 

     

   任鲁豫:谢谢,也给您拜年,给大伙拜年了。 

     

   尼格买提:再为大家介绍国家荣誉称号和最美奋斗者代表麦贤得,时代楷模代表其美多吉、张黎明,人民满意的公务员代表徐敏、甘学斌,最美人物代表刘钰峰、张俊平,欢迎各位的到来。我们也请张黎明,作为代表给大伙拜个年。祝朋友们新春快乐给大家拜年了。 

     

   尼格买提:好,也祝各位新春快乐,阖家幸福团圆。亲爱的朋友们,以他们为代表的千千万万个无名英雄,正用自己的平凡书写着不凡的人生。 

     

   任鲁豫:是啊,他们无怨无悔,倾情奉献,汇聚成礼赞新中国,奋斗新时代的前进洪流。接下来,我们要请出的是著名歌唱家郭兰英老师,还有青年演员们以及中国残疾人艺术团的朋友们,共同抒发我们所有中国人内心深处的情感,那就是, 

     

   任鲁豫、尼格买提:《我的祖国》。 

     

   任鲁豫:谢谢,祝福我们伟大的祖国更加繁荣昌盛。亲爱的朋友们,庚子鼠年啊,很快就要来到了,十二生肖也要迎来一个新的轮回,不知道大伙儿有没有想过这么一个问题啊,就是十二生肖当中,为什么是老鼠来打头? 

     

   佟丽娅:我正想问呢? 

     

   任鲁豫:我估计大伙儿也想知道,我们请教了相关的专家,其中有一种说法是这样的,说这个你别看这个小老鼠个头小,但是它的繁衍生存能力特别的强,所以让它和天干地支当中的子来相配。 

     

   佟丽娅:是子丑寅卯里的子吗? 

     

   任鲁豫:没错,这个子在古代天干地支计时当中啊,也打头,寓意着万物生息的开始。而子鼠相配呢,寓意着万物由小到大,生生不息,茁壮成长。 

     

   佟丽娅:真是长知识,那在这里呢,祝大家鼠年有数不完的好事,数不完的好运,数不完的幸福。 

     

   任鲁豫:接下来,可爱的“小老鼠”们要登场了,为我们数数他们的幸福。 

     

   尼格买提:谢谢,孩子们太可爱了,新年真想来两个鼠宝宝。 

     

   尹颂:真的是萌化了啊。在这儿特别提醒观众朋友,您在关注春晚的同时,不要忘记下载央视频App,为您喜爱的春晚演员点赞。 

     

   佟丽娅:我想问一下,你们看过《父母爱情》吗? 

     

   尼格买提:我看,我天天看,我爸妈成天在我面前秀恩爱,那叫一个甜蜜啊。 

     

   佟丽娅:我说的是电视剧《父母爱情》。 

     

   尹颂:哎,要不这样,咱们问问大家伙,大家伙看过《父母爱情》吗? 

     

   尼格买提:喜欢吗? 

     

   佟丽娅:这部电视剧讲的是军人家庭的故事,都过了六年了,还在不断重播,看来大家是真的喜欢。 

     

   尼格买提:各位,想不想在春晚的现场看到他们?我们今天真把《父母爱情》的原班人马郭涛、梅婷等人请到了现场,大家想看吗?那也借这个节目向人民子弟兵拜个年,请欣赏小品《父母爱情》。 

     

   马跃:全国的观众朋友们,过年好。九曲黄河奔腾向前,自强不息气势磅礴。 

     

   庞晓戈:黄河文化是中华民族的根和魂,2020,我们将以百折不挠的精神决胜小康。 

     

   张泽群:今天,来自全国各地脱贫攻坚一线的干部群众代表也来到了郑州分会场。 

     

   米娜:千年夙愿,百年梦圆,2020让我们在幸福路上, 

     

   合:昂首前行。 

     

   尹颂:谢谢。亲爱的朋友们,接下来淘宝将为我们清空今晚的最后一轮购物车,本轮清空一万辆淘宝购物车,您赶紧下载并打开手机淘宝,点击聚划算百亿补贴,让淘宝为您的年货买单吧。 

     

   张舒越:提醒您还可以在活动页面上直接半价购买千足金金条大牌智能手机等商品,祝你好运。 

     

   尼格买提:点赞中国年下载快手APP,今年春晚的独家互动合作伙伴快手APP在这一轮为您准备了两亿元的现金红包,其中还有十万名幸运观众将会获得888元的惊喜红包。 

     

   尹颂:在这儿我再提醒您一句,赶紧下载并打开快手APP,点击十亿现金派发中,点赞视频,人人都能领取红包。 

     

   张舒越:截止到23点,全球华人参加快手APP红包互动次数累计达到了437亿次,在过去的一年中,快手视频点赞总次数超过了3510亿次,在快手看见每一种生活,在快手点赞中国年。 

     

   尼格买提:加油加油加油,亲爱的朋友们,2020这有多好的寓意呀,爱你爱你吗嘛,电视机前和现场的各位敢不敢利用这个机会向你喜欢的人大声的表白呢?如果你不敢,希望接下来这个小品能给你十足的勇气,请欣赏小品,《喜欢你喜欢我》,热烈的掌声,欢迎谢娜、肖战、鞠婧祎、杨迪、刘维,蒋诗萌,欢迎他们。 

     

   尼格买提:哎呦,谢谢,谢谢。此情此景,让我想起张杰的一首歌,《这就是爱》,你品,你细品啊,祝福每一份甜蜜的爱情,更要祝福我们甜蜜美好的生活,现在的幸福生活都是大家共同努力奋斗打拼出来的。 

     

   张舒越:刚刚过去的2019年里,全国又有340个左右贫困县摘帽,一千多万人实现脱贫,今年是他们脱贫后的第一个春节,我们要把美好的祝福送给他们。 

     

   尼格买提:脱贫攻坚,中国人创造了人类减贫史上的一个奇迹,而在这奇迹的背后,是280多万驻村干部和第一书记的身影。 

     

   佟丽娅:他们尽锐出战,奔跑的脚步永不停歇,与群众想在一起,干在一起,用辛勤的汗水和无私的奉献,甚至是生命,打通了精准扶贫的最后一公里。 

     

   尼格买提:2020年,我们将消除绝对贫困,全面建成小康社会,实现第一个一百年的奋斗目标,春风大地捷报频传,一道道喜讯,从祖国的四面八方, 

     

   合:飞向北京。 

     

   尹颂:谢谢,感谢表演。哎,佟丽娅,我知道你是学舞蹈出身的,后来成为了大家伙特别喜爱的一位影视演员。 

     

   佟丽娅:谢谢,今天我还是主持人 

     

   尹颂:哎呦,真好,向你学习。 

     

   佟丽娅:学习我胆大是吧? 

     

   尹颂:那倒不是,学习的是一种尽心尽力做好每一件事情的态度,带着这份满满的正能量去迎接生活当中出现的每一次全新挑战。 

     

   佟丽娅:用积极的心态去面对生活,你会发现充满了幸福和快乐。 

     

   尹颂:其实啊,生活和快乐就是这么的简单,接下来准备好您的掌声,我们有请孙涛、闫妮、王迅为我们带来小品《快乐其实很简单》。 

     

   张舒越:百福千祥迎盛世,九州四海庆新春,在这个辞旧迎新的除夕之夜,我们盘点即将告别的2019己亥年。 

     

   任鲁豫:最难忘的是隆重庆祝新中国成立70周年,阅兵方阵,威武雄壮,群众游行,激情飞扬,天安门广场变成了欢乐的海洋。 

     

   张舒越:大江南北披上欢庆盛装,人们脸上洋溢着自豪的笑容,《我和我的祖国》在大街小巷传唱。 

     

   任鲁豫:爱国主义情感让我们热泪盈眶,14亿护旗手挺立起民族的脊梁。亲爱的中国,我们为您70年辉煌的成就, 

     

   任鲁豫、张舒越:喝彩。 

     

   任鲁豫:太平有象人人乐,造福无私处处春,即将过去的2019己亥年,我们向历史交上了一份合格的答卷。 

     

   张舒越:不须迎向东郊去,春在千门万户中。难忘的2019己亥年金猪送福,我国国内生产总值接近一百万亿元人民币,人均迈上一万美元的台阶。 

     

   尼格买提:往事越千年,壮美看今朝。难忘的2019己亥年金猪报喜,防范化解重大风险,精准脱贫,污染防治三大攻坚战取得关键进展。 

     

   佟丽娅:我们用汗水浇灌,收获以实干弩定前行。 

     

   尹颂:挥别2019,2019年的磨砺已给2020年注入了磅礴的动力 

     

   尼格买提:拥抱2020,2020年的奋斗,将为脱贫攻坚画上全胜的句号。 

     

   任鲁豫:亲爱的观众朋友们,2020年农历新年的第一缕春风正在向我们扑面而来,各位准备好了吗?让我们一起准备迎接这美好的春天,来吧,倒计时! 

     

   合:过年好,拜年啦! 

     

   尹颂:在温暖大爱中,2019己亥猪年已成美好回忆,2020庚子鼠年跃然开啔。 

     

   佟丽娅:在万众一心中,21世纪第二个20年,吉将迎来庚子鼠年第一声春之序曲。 

     

   任鲁豫:我们含笑相约,祈福迎祥,再次相约20年。 

     

   尼格买提:谢谢,谢谢四位的精彩演唱。听说现在很多网友在找我的联系方式,听好了,下载快手app搜索“宝藏男孩”就可以了。除此之外,快手还为您准备了十亿现金红包,现金红包马上派发的是最后的,最后的红包了,接下来还有一万名幸运观众将会获得2020元的惊喜红包,快来参与吧。 

     

   尹颂:哎,亲爱的朋友们,赶紧抓住最后的机会,下载并打开快手APP,点击十亿现金派发中,看新春祝福视频,人人都能领取红包。 

     

   张舒越:与此同时啊,还要和您分享一组幸福数据,今年春节快手联合春晚共同发起的点赞中国年新媒体行动,吸引了全球华人的参与,视频播放总量已经超过了七百亿次,截至零点,快手春晚红包互动次数累计达到了632亿次。 

     

   尼格买提:这些快手视频来自世界各地的朋友们,他们用自己的方式欢度新春佳节,也用自己的方式为祖国母亲送来了最好的新春祝福,为你们点个大大的赞。那接下来呢,一起欣赏一段优美的舞蹈,有请舞蹈演员宋洁,和影视演员张天爱,欢迎。 

     

   尹颂:大家伙说,美不美?掌声呢?您看哈,舒越,咱俩第一回主持春晚站到这儿,跟大家伙一起过年,是不是心情特别不一样? 

     

   张舒越:特别好,心情特别开心。 

     

   尹颂:哎,正所谓张灯结彩,照亮神州。 

     

   张舒越:火树银花,旺福新年。 

     

   尹颂:这大年初一啊,推开家门,首先看到的就是家家户户贴着的大红春联。 

     

   张舒越:年年春联呀,年年新,一副副春联,表达了人们对于新一年的美好期盼和祝愿。 

     

   尹颂:就让我们在这美好的期盼和祝愿当中迎着春之光,迈开春之步,奏响春之歌。 

     

   张舒越:下面让我们掌声有请来自全国各地的武行高手,他们将为我们带来一段精彩的《武林雄风》。 

     

   尹颂:阖家团圆,心心相契,这是新春佳节的万家应许,一家人围炉夜话,把一年的艰辛留在过去,把来年的愿景寄托在春暖花开。 

     

   张舒越:春节既是时序更替的节点,也是我们感恩祈福的驿站。该忘记的都在这一刻清零,该生长的都在这一刻播种。 

     

   佟丽娅:人寿年丰,家旺国强,年与家相依,家与国相连,我想这就是过年带给中国人的意义。 

     

   尹颂:八方驰援武汉,全国上下齐心,共同呵护生命之河。接下来让我们掌声有请谭维维、韩雪为我们演唱这一曲《生命之河》。 

     

   任鲁豫:律回春晖渐,万象始更新。 

     

   张舒越:2020庚子鼠年,我们来了。 

     

   尼格买提:历史的航船,载着千年梦想。 

     

   佟丽娅:驶入21世纪第三个十年。 

     

   尹颂:2020庚子鼠年,我们来了。 

     

   任鲁豫:决胜全面小康的最后冲刺。 

     

   张舒越:将书写又一个春天的传奇。 

     

   尼格买提:2020庚子鼠年,我们来了。 

     

   佟丽娅:及时当勉励,岁月不待人。 

     

   尹颂:关山万千重,山高人为峰。 

     

   尼格买提:只争朝夕,不负韶华。 

     

   任鲁豫:朋友们,让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围,坚定信心,保持定力,锐意进取,开拓创新,为实现两个一百年的奋斗目标,为实现中华民族伟大复兴的中国梦而, 

     

   合:努力奋斗。 

     

   任鲁豫:亲爱的朋友们,中央广播电视总台2020年的春节联欢晚会到这里要跟大家说声再见了,再次给大家拜年。明年的春晚, 

     

   合:再见! 

扫描识别下面二维码就联系到主人啦! 




文章编号: b4e0b2a4ec32ca7732a49854f81c1f09
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


111. 微信公众号 -  (农业农村部落实中央一号文件“千村示范、万村整治”的实施意见) 2024-02-23 农民之家   农民之家


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDUyNzMwMg==&mid=2652986826&idx=1&sn=be2cec71a64818faf62818521b87ab64






各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 




文章编号: ebc215614bdca6759d8386d6c50c9f9a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


112. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 宁城统战   宁城统战


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjc2NzcwMQ==&mid=2247495544&idx=5&sn=5e2ff9603131a71963af240b583d374d






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新华社微信公众号 




文章编号: e91194b1ccae60300b85371b54ff2d1e
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


113. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 月光湖之声   月光湖之声


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzIxNTE3Mg==&mid=2660436105&idx=1&sn=1e6abd67daaf82d2254fffdd9f097a82






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

微信名称:月光湖之声 

微信ID:YGHP888 

本期编辑:艾提也·艾尔西 

投稿邮箱:tlfsadhx@163.com 




文章编号: 7f3bfedb244f395d55d87065653e33a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


114. 微信公众号 -  (与“泥”相遇“陶”醉其中&海洋国防教育 钦州新华研学精彩花絮) 2024-02-23 钦州新华悦读   钦州新华悦读


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY5NjQ4NA==&mid=2247514745&idx=1&sn=e923caa7b8b49c0b29dfd1be644544ea&chksm=ea674ab2dd10c3a49f5eb57984b6c537c5158dc7c7a4673b4c49e778535ff793203c22b64ebd#rd






    “纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行”。课堂上,书本是孩子的世界;走出去,世界是孩子的书本。2月20日,钦州市新华书店有限公司与广西新华国际旅行社有限责任公司钦州分公司联合开展了以主题为“与‘泥’相遇,‘陶’醉其中暨海洋国防教育”的研学旅行活动。 

  人文历史、坭兴陶艺

  感受传统非遗文化 

     “坭兴陶,以广西钦州市钦江东西两岸特有紫红陶土为原料,制成陶器坯料。东泥软为肉,西泥硬为骨,骨肉得以相互支撑并经过坭兴陶烧制技艺烧制后形成坭兴陶”、“钦州坭兴陶艺作品于1915年参加美国巴拿马旧金山举办的国际博览会上获得金奖,名列中国四大名陶”、“坭兴陶的基本制作工艺是搂、挥、辘、挑、熎、光”。 

     在坭兴陶博物馆,工作人员热情地给小研学者们讲解各种陶器的由来、陶器文化背景、陶器的制作工艺等知识。小研学者们满怀好奇,都听得津津有味。 

     随后,在陶艺制作师带教下,小研学者们学习了压胚、拉胚、修胚等传统制陶工艺手法。小研学者们一边享受坭兴陶的制作乐趣,一边学习和感受传统文化的知识与魅力。研学,为他们的童年生活增添了彩色的一笔!

  培养海防观念、传承海防基因 

学习和提高国防意识 

     “天下虽安,忘战必危”。历史表明,一个没有强大国防意识的国家,将会任人宰割。而当今生活在幸福甜蜜摇篮中的孩子,远离硝烟炮火,国防意识相对较低。本次研学活动第二站——钦州市海防教育基地正是为了填补这个空白,培养小研学者们的国防意识。在海防博物馆,小研学者认真聆听工作人员讲解,了解了钦州市海防工作的建设以及历史沿革,学习了海防先辈为海防建设所做出的的英勇奋斗的革命精神。之后,在钦州市海防教育基地,小研学者们通过与军械和武器装备的零距离接触,学习了解体验国防军事技能。现场讲解员详细地为小研学者们介绍各陈设武器的基本性能,通过零距离接触到重火力武器装备的小研学者们兴奋不已,争先恐后地上前体验和留影。 

     通过此次活动,小研学者们充分领略了国防教育的意义,进一步增强了国防、海防观念意识,并将以本次研学实践作为契机,努力学习科学文化知识,增强自身体魄,努力做中国特色社会主义事业的建设者和接班人。 

劈水回眸,若雪娇姿碧海悠 

感知自然多样性生态之美 

     在钦州中华白海豚科普馆,讲解员围绕中华白海豚主题,运用多媒体技术将丰富的图片、多姿的动画相结合,深入浅出地讲述了中华白海豚的样貌、形态特征、生活习性、生物演化等方面的知识,以及“海上大熊猫”称号的由来,引导着小研学者们重视中华白海豚和海洋生态保护。通过本次海洋知识科普研学之旅,让保护珍稀海洋动物及资源,保护海洋的意识在小研学者中心中生根、发芽。小研学者们纷纷表示,今后要身体力行做保护海洋的宣传者、实践者、引领者,让身边的小朋友开始珍惜和保护海洋家园,使我们的海洋更加美丽,生态环境更加美好。

     研学旅行活动是行走的课堂,是知识的延伸,是探索与收获,当书本上的知识与现实的体验相结合,就会变得鲜活而有温度。下一步,钦州市新华书店有限公司将依托钦州市悠久的文化历史,将传统文化资源与中小学综合实践成长相结合,根据学生的年龄特点和认知发展规律,设计富有当地文化氛围的研学实践活动,不断丰富研学课程路线及内容,引导广大学生了解钦州历史,热爱钦州文化,讲好钦州故事。 

文  字 | 刘锎文 

图  片 | 王映泉 梁明霞 黄晓珍 蓝媚 米世涛 韦家康 冯海杏 

编  辑 | 韦家康 

初  审 | 杜仕群 

复  审 | 邓   波 




文章编号: 9100ad95f4136b23c0f92501704f9052
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


115. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-23 第三师44团   第三师44团


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NDUyNjAwMw==&mid=2247590616&idx=1&sn=47ee9dda9a3fc9faf5464dcffc35557d






点击蓝字

关注我们

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”

厦庇五洲客，门纳万顷涛。

行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

谋长远之势，行长久之策。

在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

城在海上，海在城中。

厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

来源：新华社

值班编辑：潘 曙

一审:张渝钎 二审：王华亮 终审：陈辉

投稿邮箱：205541449@qq.com

新闻热线：（0998）6189680

更多精彩内容

关注抖音号




文章编号: a59e6f053954d41efbc8e87cf44a3487
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


116. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-23 第五师双河市政府网   第五师双河市政府网


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NTQzNjMzNA==&mid=2664175599&idx=1&sn=f661eae9656c0b68c23293c27a24bcdf






举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。

来源｜人民日报

编辑｜吴小翠审核｜朱楠楠终审｜赵静静

News

推荐阅读

NO.1第五师双河市这个温泉康养度假中心值得一游

NO.2五师双河市招商引资工作成效显著




文章编号: f263fe1141e924776096fd7ae98c0fe5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


117. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件!稳定牛羊肉基础生产能力,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识) 2024-02-23 养羊之声   养羊之声


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzNjQ5NjU5Mw==&mid=2247512794&idx=3&sn=096d317b391a3cd70d9e99d8eaae8187






         各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位:

         为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。

         推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。

         2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。

         一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全

         (一)全力夺取粮食丰收。

         扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。

         (二)巩固大豆油料扩种成果。

         纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。

         (三)促进畜牧业稳定发展。

         优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。

         (四)推进现代渔业发展。

         发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。

         (五)统筹抓好棉糖胶生产。

         调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。

         (六)提升设施农业水平。

         制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。

         (七)强化农业防灾减灾救灾。

         科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。

         二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫

         (八)强化防止返贫监测帮扶。

         优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。

         (九)分类指导帮扶产业发展。

         制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。

         (十)促进脱贫人口稳岗就业。

         深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。

         (十一)深化区域协作帮扶。

         促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。

         三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础

         (十二)加强高标准农田建设。

         制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。

         (十三)加强耕地质量建设。

         提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。

         (十四)系统推动农业农村科技进步。

         突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。

         (十五)加快推进种业振兴行动。

         强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。

         (十六)提升农机装备研发应用水平。

         推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。

         四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型

         (十七)加强水生生物资源养护。

         坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。

         (十八)加强农业面源污染防治。

         推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。

         (十九)大力发展生态循环农业。

         制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。

         (二十)增加绿色优质农产品供给。

         深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。

         五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道

         (二十一)大力发展乡村特色产业。

         提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。

         (二十二)高值提升农产品加工业。

         改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。

         (二十三)促进农村一二三产业融合发展。

         打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。

         (二十四)提升农产品流通效率。

         健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。

         六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村

         (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。

         稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。

         (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。

         加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。

         (二十七)提升乡村治理水平。

         创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。

         (二十八)推进乡村文化发展。

         加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。

         七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力

         (二十九)稳步推进农村土地制度改革。

         稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。

         (三十)加快构建现代农业经营体系。

         提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。

         (三十一)深化农村集体产权制度改革。

         加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。

         (三十二)推动高水平农业对外开放。

         认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。

         八、强化支撑保障,推动工作落地见效

         (三十三)强化乡村振兴统筹协调。

         健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。

         (三十四)健全多元投资渠道。

         争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。

         (三十五)壮大乡村人才队伍。

         加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。

         (三十六)加强农业农村法治建设。

         健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。

         各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!

   如果大家在养羊的过程中,有遇到什么问题,可以给我们留言,我们将及时给大家回复。 

   联系人:丰老师13838006355(微信同号) 

养羊之声也开通了抖音号和快手号,每天为您及时更新和播报羊价信息和养羊技术,欢迎大家关注。(扫码关注或者搜索养羊之声即可关注) 

抖音号:weixumu(养羊之声) 

快手号:weixumu1688(养羊之声) 

联系人:丰老师13838006355(微信同号) 

养羊之声   养羊行业的专业信息平台!看行情,学技术,识羊病,买卖羊,行业曝光,倾听养羊人心声,养羊从“养羊之声”开始,让您养羊无忧! 




文章编号: 88adc92cebee4156745a4b999d792768
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


118. 微信公众号 -  (人民日报:鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-23 肃南自然资源   肃南自然资源


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MTkzMTMxNQ==&mid=2247514037&idx=1&sn=895cf84139e5d68b6045ef79f12282a3






来源：i自然全媒体

举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。

来源：《人民日报》（2024年02月21日 第01版）




文章编号: ae62c7f62f1d9c4d4dc419cef84a22e5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


119. 微信公众号 -  (人民日报:鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-23 肃南自然资源   肃南自然资源


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MTkzMTMxNQ==&mid=2247514037&idx=1&sn=895cf84139e5d68b6045ef79f12282a3&chksm=cfc72869f8b0a17ffa8f395b489389ac82a17b5a60203a0b9734e692e2c852c40c7545c95c78#rd






        ​ 

        来源:i自然全媒体 

          

         ​ 

          举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

          经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

          “高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

          走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

          1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

          从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

          “如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

          昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

          实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

         一个湖 

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

          空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

          筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

          筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

          到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

          “湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

          “筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

          1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

          翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

          习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

          会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

          依法治湖,为综合治理保驾护航。 

          “30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

          从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

          截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

          “污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

          1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

          清淤筑岸,在治理中化害为利。 

          白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

          “从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

          搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

          问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

          “利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

          美化环境,让优美生态造福于民。 

          65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

          良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

          “筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

          筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

          在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

          习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

          对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

          1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

          如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

          青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

          从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

         一片海 

         构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

          海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

          “习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

          卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

          发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

          “1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

          红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

          行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

          “快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

          几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

          中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

          “2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

          中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

          “海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

          “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

          海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

          厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

          2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

          岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

          全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

          大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

          昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

          一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

          持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

          同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

          埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

          厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

          锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

          碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

          “生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

          湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

          完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

          “海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

          厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

          山青,水绿,湾蓝,海净。 

          山海之变,源自思想指引。 

          对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

          1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

         一座城 

         打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

          2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

          “今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

          在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

          打造一座高素质的创新创业之城。 

          园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

          20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

          如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

          20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

          同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

          2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

          “这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

          “生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

          碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

          打造一座高颜值的生态花园之城。 

          密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

          “如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

          1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

          如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

          山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

          牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

          在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

          细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

          定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

          谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

          美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

          “碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

          “城,所以盛民也。” 

          以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

          2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

          习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

          进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

          对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

          2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

          “它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

          “望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

          今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

          干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

         一条路 

         厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

          站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

          1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

          然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

          从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

          牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

          这是一条坚持人民至上之路。 

          厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

          20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

          “我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

          治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

          现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

          这是一条坚持久久为功之路。 

          1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

          随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

          2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

          2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

          生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

          这是一条坚持依法治理之路。 

          在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

          从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

          这是一条坚持系统治理之路。 

          从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

          生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

          这是一条坚持科学治理之路。 

          五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

          “五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

          科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

          时光荏苒,鹭岛蝶变。 

          “联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

          联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

          “筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

          厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

          “理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

          “厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

          在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

         来源:《人民日报》(2024年02月21日 第01版) 

          ​ 

          ​ 




文章编号: 4cbcce5a368637d4dbfc8bdbfcc8c049
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


120. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 丛台政务   丛台政务


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUzODA0NzQzNw==&mid=2247574290&idx=1&sn=534125af3950c3c5047159bbaef5943a






     

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

    厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

    行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

    “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

    作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

●来源  / 新华社微信公众号 




文章编号: c090680f8d6025fe42cf1a555ae4b53f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


121. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 茫崖镇微讯   茫崖镇微讯


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxODA0MjM4Mg==&mid=2649666454&idx=1&sn=63de41ffa51ad1635b5213d32cf26ddd






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

    国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

    彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

    习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

    “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

    方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

    “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

    “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

    1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

    在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

    “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

    截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

    搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

    清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

    1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

    30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

    如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

    筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

    路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

    “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

    1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

    让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

    “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

    坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

    如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

    从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

    “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

    放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

    在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

    这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

    谋长远之势,行长久之策。 

    在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

    到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

    到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

    一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

    36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

   城在海上,海在城中。 

    厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

    2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

    落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

    36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

    在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

    很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

    因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

    2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

    红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

    2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

    联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

    “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

    海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

    位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

    记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

    “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

    厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

    经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

    36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

    习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

    厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

    此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

    天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

    “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

    2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

    一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

    五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

    2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

    厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

    五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

    附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

    厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

    如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

    位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

    就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

    改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

    习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

    党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

    党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

    在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

    生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

    2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

    海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

    环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

    美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

    银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

    党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

    2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

    高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

    36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

    如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

    经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

    打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

    “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

    福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源|新华社 




文章编号: 822b596a7837fb1bc5821ec720341191
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


122. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件发布,对渔业渔政工作作出部署) 2024-02-22 国际海缆保护   国际海缆保护


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNTcxODY1Mw==&mid=2660209783&idx=2&sn=f9102d62bf2b75b3ca5cd51cefe875f2






信息来源:中国渔业报 

近日,农业农村部印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》(农发〔2024〕1号)(以下简称《实施意见》)。《实施意见》在多个部分对渔业渔政工作作出重要部署,相关内容摘编如下。 

抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。

提升设施农业水平。提升设施养殖水平。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

强化农业防灾减灾救灾。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。 

强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。

加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

大力发展生态循环农业。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。 

增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。 

全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。做精乡土特色产业。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

强化支撑保障,推动工作落地见效 

加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 




文章编号: 522fbaa8e394cb3aa8ed275669e20708
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


123. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 库尔勒开发区   库尔勒开发区


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODAxNjQ2Mw==&mid=2650920119&idx=1&sn=ec1b85c6356a8287bbdc47c4e49c8e53






      

    厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

     行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

     “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

     作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

      

    锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

     国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

      

    1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

     彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

     习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

     “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

     方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

     “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

      

    但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

     “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

     1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

     在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

     “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

     截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

     搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

     清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

     1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

     30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

     如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

      

    筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

     路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

     “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

      

    同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

     1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

     让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

     “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

     坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

     如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

     从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

     “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

     放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

     在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

     这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

     谋长远之势,行长久之策。 

     在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

     到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

     到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

     一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

     36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

      

    坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

     城在海上,海在城中。 

     厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

     2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

     落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

       

   全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

     36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

      

    每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

     在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

     很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

     因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

     2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

     红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

      

    回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

     2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

     联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

     “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

     海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

      

    位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

     记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

     “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

     厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

     经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

     36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

     习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

     厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

     此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

     天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

       

   绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

     “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

     2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

     一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

     五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

      

    十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

     2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

     厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

     五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

     附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

     厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

     如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

      

    位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

     就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

     改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

     习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

     党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

     党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

     在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

     生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

     2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

       

   海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

     环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

     美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

     银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

     党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

     2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

     高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

     36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

     如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

     经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

     打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

     “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

     福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

投稿:kfqcontirbute@sina.com 

编辑:徐婷婷  

责编:张希  

审核:赵存杰   




文章编号: 8aebee0f367815da656681d2b7e9fadb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


124. 微信公众号 -  (【时政要闻】鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 甘泉堡经开区零距离   甘泉堡经开区零距离


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3NjY0NDgzNQ==&mid=2247528397&idx=1&sn=289896dc3adb4f693b59ea26a9540fb2






举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。

来源：人民日报

审校：吴迪

审核：何丽娟




文章编号: 2266628ca75ff5166b8eccf5e3e7d2bf
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


125. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 二二三团之声   二二三团之声


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTEwMDIxMQ==&mid=2247570857&idx=1&sn=6cc3826dd0ba9bdfe07e7cf5f2401f53






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

               来   源:新华社 

编   辑:程建国 吾木提·胡安别克(实习) 

审   核:赵   敏  许贵华 

终   审:张志勇  

               投稿邮箱:44735183@qq.com 




文章编号: 8e4c598b18c8d19b51bea89f7c919ff7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


126. 微信公众号 -  (『厦航直飞 | 穿越港珠澳大桥 』宿一晚香港一晚澳门▶一次性打卡香港&澳门精华景点+珠海+深圳 升级一晚四星酒店(双飞)4天) 2024-02-22 耀隆星辰   耀隆星辰


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwNTQ2MTgzMA==&mid=2247485543&idx=2&sn=423804ea257c9c5fefba194ef8c98d16






2024/03/01 

Nice to meet you. 

港澳· 

之旅 

我们不是真正渴望旅行, 

我们不是真正渴望看山、看水、看风景, 

只是这灵魂, 

被城市束缚,捆绑,太久, 

我们需要找回真正的自己, 

这大概便是旅行的意义。 

-来趟说走就走的旅行吧- 

            魅力之城  美食天堂——澳门 

在澳门,参观超级赌场,还是品尝各国美食?疯狂购物也是不错的选择,这里的葡萄酒亦驰名世界。澳门是个低调与奢华兼具的城市,值得细致品尝。 

访古探秘游 

推荐:澳门大三巴牌坊,澳门必去的景点,从残存的外墙可以想象当年建筑的雄伟,雕刻相当精细。 

澳门威尼斯人度假村 

推荐:澳门威尼斯人,以意大利威尼斯水乡以及著名雕像为建筑特色,蜿蜒的水巷,流动的情波,色彩交错的威尼斯犹如一个含情脉脉的少女。去过威尼斯的人都说:在这座建造在水上的城市,总是有看不尽的温柔。 

澳门巴黎人铁塔 

推荐:澳门巴黎人铁塔,依照巴黎埃菲尔铁塔等比缩小一半精心建造的澳门巴黎铁塔,也是无数情侣表白爱意的圣地。当夜幕降临,璀璨夺目的灯光秀将铁塔彻夜点亮,气氛更是梦幻至极。 

澳门无人驾驶轻轨 

推荐:澳门无人驾驶轻轨,澳门的轻轨列车名为“滨海巡游”,车厢以白色和蓝色为主色调,使用电力驱动,全程无人驾驶。沿途覆盖凼仔的主要住宅区、旧城区和旅游区,并连接了澳门海、陆、空三个重要口岸,透过车窗,还可以看到横琴的美丽风光。 

金莲花广场 

推荐:金莲花广场,金莲花广场位于澳门新口岸高美士街,是为庆祝1999年澳门回归而设立的,是澳门著名地标及旅游景点之一。 

澳门渔人码头 

推荐:澳门渔人码头,一秒穿越到罗马的既视感。渔人码头的概念源自欧美,代表的是一种欧陆怀旧式的休闲,主要分为“宫廷码头”“东西汇聚”“励骏码头”还有微型的斗兽场,仿佛一秒就穿越到罗马。 

运财银钻 

推荐:运财银钻,在银河酒店大堂的正中央舞台,随着音乐及声光效果的呈现,高达3公尺的的闪亮超大钻石水晶灯饰,在水幕中央旋转,带给旅客财来运转的好兆头。

炮台山公园 

推荐:炮台公园,大炮台开始时建筑于公元1616年明神宗年间,本来是教会所有的,为保护圣保禄教堂内的教士建立的,当时是用来防范海盗等,后来转建成为军事设施区。

                   东方之珠  购物天堂——香港 

香港是一个中西合璧的城市,既保留传统的中国文化又深受英国殖民地时代的影响。同时也是高科技的现代化城市,有“东方之珠”“美食天堂”和“购物天堂”等美誉 

太平山顶 

推荐:太平山顶,它是香港的标志,也是香港最受欢迎的名胜景点之一。太平山海拔554米,亦是港岛的最高峰,在山顶位置可俯瞰维多利亚港。夜幕降临后,可在太平山顶观赏绝佳夜景,是人们来到香港的必游之地 

西九龙文化公园 

推荐:西九龙文化公园,一个能够饱览维多利亚港和港岛景致、拍摄日落照片的绝妙之地。在艺术公园你还能拥有宽阔充裕的休憩及休闲空间、享受一场海边单车旅程。 

星光大道 

推荐:星光大道,始建的缘由是为表扬电影工作者们为文化繁荣作出的杰出贡献,所以自然布满了电影元素,你的爱豆都在这里!在这里不但可以找到周润发、毛舜筠这样的老戏骨,也能看到杨千嬅、郑秀文这样的70后港片中坚力量。 

金紫荆广场 

推荐:金紫荆广场,为纪念香港回归而设,可以说是大陆送给香港的礼物。广场内国旗和区旗迎风飘扬,矗立中央的金紫荆雕像耀眼夺目。 

黄大仙祠 

推荐:黄大仙祠,据说此祠建于1945年,是香港九龙有名的胜迹之一,享负盛名,无人不晓,香火鼎盛,每年农历大年初一,市民都要争头柱香。相传祠内所供奉的黄大仙是“有求必应”的,十分灵验。 

外观中环摩天轮 

推荐:中环摩天轮,香港中环海滨摩天轮是一座高60米,约20层楼高的巨型摩天轮,位于中环海滨长廊上。毗邻维多利亚港,作为地标建筑香港摩天轮,也是很多旅客的打卡圣地,以不同的角度体验香港的日与夜,白天俯瞰中环的繁忙,夜晚打卡摩登的香港。 

船游维多利亚港 

推荐:船游维多利亚港,位于香港岛和九龙半岛之间,是世界三大天然良港之一。维港的夜景也享有“世界三大夜景”的美誉。夜幕降临之时,陆地上璀璨的灯光和静谧的海交相呼应,美丽壮观。 

                   浪漫之城 中国珠海——珠海市 

珠海,一座粤港澳大湾区的幸福之城,是中国唯一以整座城市入选“中国旅游胜地四十佳”浪漫城市。港珠澳大桥的开通,让珠海成为中国大陆唯一与香港、澳门陆路相连的城市。 

滨海观光游 

推荐:珠海情侣路,总长55公里,似一条巨幅绸带,依山傍海,沿途可欣赏蓝天白云、沙滩泳场。 

推荐:珠海大剧院,是全国第一个海岛歌剧院,夜幕降临时,贝壳上闪烁的灯光形成缤纷的图案,映亮了海面、船只与整条情侣路。 

推荐:珠海渔女像,是珠海的精神地标。因珠海是产珠之地,故将人物与珍珠合二为一,呈现“渔女献珠”的概念。 

圆明新园 

推荐:圆明新园,圆明新园占地面积为1.39平方公里,坐落在九洲大道石林山下,以北京圆明园为原稿按1:1比例精选,圆明园四十景中的十八景修建而成。红墙飞檐的深宫别苑与落在湖边一座座的仙阁,宛如落入了人间幻境,尽显皇家园林的瑰伟堂皇 

                   伟人故里  和美中山——中山市 

中山是中国唯一以伟人命名的城市。中山古称香山,因“地多神仙花卉”而得名。1925年,为纪念伟大的民主革命先驱孙中山,香山更名为中山。中山生态环境优美、休闲宜居气质浓郁。中山文化是这座城市的根本。 

中山文化游 

推荐:孙中山故里旅游区:是国家5A景区,包括孙中山故居纪念馆、翠亨村、中山城、辛亥革命纪念公园、犁头尖山等五个核心景点,全方位呈现了孙中山先生的出生和成长环境、革命活动及相关历史遗迹。 

孙文西路文化步行街 

推荐:孙文西路步行街:是国家5A景区,包括孙中山故居纪念馆、翠亨村、中山城、辛亥革命纪念公园、犁头尖山等五个核心景点,全方位呈现了孙中山先生的出生和成长环境、革命活动及相关历史遗迹。 

                           改革开放前沿地——深圳市 

深圳1980年设置经济特区,是中国设立的第一个经济特区,中国改革开放的窗口和新兴移民城市。深圳在中国高新技术产业、金融服务、外贸出口、海洋运输、创意文化等多方面占有重要地位,也在中国的制度创新、扩大开放等方面肩负着试验和示范的重要使命。是粤港澳大湾区四大中心城市之一、国际性综合交通枢纽、国际科技产业创新中心、中国三大全国性金融中心之一,并全力建设全球海洋中心城市、中国特色社会主义先行示范区、综合性国家科学中心。深圳水陆空铁口岸俱全,是中国拥有口岸数量最多、出入境人员最多、车流量最大的口岸城市。 

深圳莲花山公园 

推荐:莲花山公园:如果来深圳,请一定要来一次莲花山公园山顶广场!这里可以俯瞰整个市民中心和福田CBD的最佳观景点,领略深圳的繁华。 

大潮起珠江展览馆 

推荐:大潮起珠江展览馆:这个场馆主要展出广东改革开放40年以来(1978年-2018年)社会所有的发展变化,里面有许多的实景和真实历史资料,就仿佛坐上时间快车,看父辈时代使用过的生活家具,了解每一件物品的制造演变历程。 

甘坑古镇 

推荐:甘坑古镇:是一个有着悠久历史的客家古村落,为“深圳十大客家古村落”之一。深圳本地客家语中,“坑”是指小溪流、小水沟,客家人常把坑和沥连用,有“坑坑沥沥”一词,甘坑泉眼遍布,溪水甘甜,故称为甘坑。 

港珠澳大桥 

推荐:港珠澳大桥:如一条巨龙蜿蜒在碧海蓝天之间,三地连接,畅通无阻。在这座壮观的桥上,不仅可以欣赏到绝美的大海风光,还能感受到人类智慧与自然力量相融合的奇妙。 

综合报价 

 『厦航直飞 | 穿越港珠澳大桥 』宿一晚香港一晚澳门▶一次性打卡香港&澳门精华景点+珠海+深圳 升级一晚四星酒店(双飞)4天 

发团日期:3月1/3/8/10/15/17日 

活动价:2580元/人 

3月18日前报名立减200元/人 

行程安排 

第一天:福州---深圳  含晚餐    住:深圳 

    早上自行前往福州长乐机场乘坐厦门航空MF8965(10:10-11:45)抵达深圳宝安机场,导游接团,乘车前往【甘坑古镇】(约60分钟)甘坑古镇位于龙岗区布吉街道甘坑社区。甘坑村是一个有着悠久历史的村庄,早在三百五十多年前就有客家人来此定居,现在由北大研究院总体规划,打造成了以客家文化为特色,集农耕体验和水乡风情的古村落。2014年的文博会,这里还是主会场,全方面展示了客家文化。后乘车前往【大潮起珠江】  2018年,为庆祝改革开放40周年,深圳改革开放展览馆建成并推出“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”。展览馆位于深圳市当代艺术与城市规划馆四楼、五楼,运用照片、实物、视频、模型、场景、雕塑和高科技手段、互动体验项目,展览展出3234件照片、实物、视频资料等展项,全面、生动和立体展现广东改革开放40年的壮阔历程和辉煌成就,以及经济社会发展的丰硕成果。后游览【莲花山公园】(游览约60分钟)公园筹建于1992年10月10日 ,1997年6月23日正式对外局部开放。公园现已开发建设并向游人开放的面积为60公顷。坐落于公园主峰的山顶广场,海拔106米,面积达4000平方米。邓小平总书记铜像矗立在广场中央,中心区美景尽收眼底。在山顶广场已成为广大市民和中外游人缅怀一代伟人风采、饱览中心区景色的最好去处。晚餐后前往酒店办理入住。 

第二天:深圳--香港   餐:早、中、晚餐    住:香港 

  早餐后前往【深圳莲塘口岸】过关前往香港。乘旅游大巴,游览【黄大仙】在中国有两个,分别是广州黄大仙祠和香港黄大仙祠,香港黄大仙祠又名啬色园,始建于 1945 年,是香港九龙有名的胜迹之一,是香港最著名的庙宇之一,在本港及海外享负盛名。后前往香港最高点【太平山】,是游客必到的旅游点,乘车抵达山顶,山顶一带更是官绅名流的官邸所在。在这里可以俯瞰维多利亚港的香港岛、九龙半岛两岸,古式古香的狮子亭和空旷怡人的山顶公园是最佳观赏位置。午餐后后安排前往【香港药油】选购双飞人、黄道益、新加坡千里追风油等家庭便药,香港传统糕饼、曲奇、巧克力,是送礼佳品。游览【西九文化区之艺术公园】香港新晋的网红打卡景点,三面环海,浓浓的文化气息。公园内有香港故宫文化博物馆(外观):(简称:香港故宫),一座展示中华文化艺术的专题博物馆,建筑面积3000平方,于2022年7月3日对外开放。馆内展示了九百多件来自故宫博物院的珍贵文物,不少文物藏品从未对外公开展出过,都是首次在香港展出。不去北京也能感受文物瑰宝。M+博物馆(远观):西九龙文化区的视觉文化博物馆,收藏展示二十及二十一世纪的视觉艺术、设计建筑、流动影像以及香港视觉文化。游览【星光大道】为表扬香港电影界的杰出人士的特色景点,仿效好莱坞星光大道,杰出电影工作者的芳名与手掌印镶嵌在特制的纪念牌匾,以年代依次排列在星光大道上,星光大道可容纳100名电影工作者的纪念牌匾。此外,星光大道也有多尊以电影拍摄情况及香港知名艺人为题材的塑像,供游人拍照留念,是热门的旅游景点。后前往参观【香港会展中心】新翼和【金紫荆广场】这里是香港回归祖国的见证!后前往中环外观拍照打卡【中环摩天轮】摩天轮是高达60米,共有几十个车厢,每个车厢可载8名乘客,车厢内有恒温设备,坐在里面非常舒服。晚餐后登上【海龙明珠号/金鸿星号游船】观赏维多利亚海港无敌景色,奢享香港繁荣夜景,海港风情之夜。温馨提示:若海龙明珠号维护或特殊原因停航则改为天星小轮游维多利亚港,费用不退补 

第三天:香港--澳门   餐:早、中、晚餐     住:澳门 

  早餐(简早)后领队带领搭乘金巴跨越世界上最长的跨海大桥—【港珠澳大桥】在茫茫的大海上,保你大饱眼福。“风帆双塔”、“中国结双塔”、途中经常会“偶遇海上大熊猫--白海豚”、在“香港大屿山”区域,抬头望天,一分钟一架飞机,抵达澳门后,先游览【渔人码头】是由何鸿燊及周锦辉投资而建设的,耗资总额澳门币18.5亿,5 年修建打造而成的。澳门渔人码头的成功建成使得澳门旅游发展呈现出了一个全新成就。后游览【九九回归场金莲花广场】国务院赠送给澳门政府的庆祝回归贺礼巨型雕塑盛世莲花,午餐后安排【澳门手信店】澳门作为联合国钦定的“世界美食之都”随便一家看似破旧的店铺,都可能传承几十年甚至上百年的澳门味道。可选购杏仁饼、猪肉脯、牛肉干等各式各样的澳门特产。后游览【大三巴牌坊】具有标志性地标建筑的圣保罗教堂遗迹,列入世界遗产的中西合璧的石壁在全世界的是独一无二的天主教教堂,后游览【澳门炮台公园】始建于公元1616年明神宗年间,本来是教会所有的,为保护圣保禄教堂内的教士建立的,当时是用来防范海盗等,后来转建成为军事设施区。炮台四面周围都放置了巨炮,是澳门的珍贵文物和历史的见证。1622年,荷兰人企图入侵澳门,炮台山上的大炮保卫了澳门,把荷兰人全部都击退。特别安排乘坐【澳门无人驾驶轻轨】亲身感受澳门投资百亿打造的轻轨,轻轨采用高架设计、全自动无人驾驶,车厢超炫酷科幻、车厢前方是全视野透明玻璃,沿途风景优美,视觉亮眼,乘客穿梭在全球闻名的娱乐金光大道。精选路凼东站--排角站,这段可以欣赏到澳门绝美景色。后欣赏银河酒店【运财银钻】钻石表演,在大堂的正中央舞台,随着音乐及声光效果的呈现,高达3公尺的的闪亮超大钻石水晶灯饰,在水幕中央旋转,带给旅客财来运转的好兆头。观亚洲最大的度假村【威尼斯人娱乐场】(约90分钟):娱乐场内充满威尼斯特色拱桥、运河及石板路,这里有着世界最壮观的室内白天蓝天白云,夜间繁星密布,一切都充满威尼斯人浪漫狂放的异国风情。晚餐后适时返回酒店休息。晚上可自由漫步澳门街头,感受澳门的奢华气息。 

第四天:珠海--中山--珠海--温馨的家   餐:早、中餐  住:温馨的家 

  上午安排简早后适时出关前往珠海,后游览【圆明新园】是以北京圆明园被焚烧前的建筑为载体。按1:1的比例恢复被誉为“万园之园”的圆明新园的部分景观,有最具代表的西洋楼、“大水法”。有皇帝上朝的正大光明殿、皇园内寝的九洲清宴等皇家宫殿建筑群,有福海湖、曲院风荷等江南园林景观,并结合现代旅游特色赋予新的内容(可自由选择观看《皇帝早朝》、《宫廷百戏》、《皇帝选妃》等演艺表演,旅行社不含表演票费用)。游览有飘动的彩带之称的【情侣路】,车观“珠海十景”之一,【渔女香湾】,聆听动人爱情故事。后游览珠海的新地标【珠海大剧院】“日贝壳”珠海歌剧院, 世界各地文化艺术表演及明星演唱会将在此举行。午餐后乘车前往国父孙中山先生的故乡--中山,唯一一座以伟人名字命名的城市。游览【孙中山故居】这是中山市最为标志性的地方。 位于广东省中山市翠亨村,南、北、西三面环山,东临珠江口,隔珠江口与深圳、香港相望。包括孙中山纪念展示区、翠亨民居展示区、农耕文化展示区、非物质文化遗产展示区、辛亥革命纪念公园及杨殷、陆皓东纪念展示区等六大区域,形成以“孙中山及其成长的社会环境”为主题、兼具历史纪念性和民俗性,物质文化遗产与非物质文化遗产相结合的展示体系。后前往【孙文西路步行街】是中山人气最旺的街道,古称迎恩街,从隋唐时期开始到1925年间逐渐拓展,形成今天的格局,有八百年历史,1925年孙中山先生逝世后为纪念孙中山先生改称孙文路。两侧的低层建筑风格是十九世纪末、二十世纪初欧式殖民地风格建筑与岭南骑楼建筑的混和,建筑学上称为“南洋风格建筑”。“南洋骑楼”极具历史文化欣赏价值和实用价值,无论刮风、下雨、日晒,游人顾客均不受天气的影响。后适时乘车前往深圳宝安国际机场,乘坐厦门航空MF8966(22:25-23:55)返回福州长乐国际机场,结束愉快的旅行。 

服务标准 

1、住宿:深圳一晚准四酒店,香港、澳门一晚经济型酒店一晚。

2、交通:福州长乐机场往返深圳宝安国际机场机票(特价机票,一经确认,不退不改,含机建费、燃油税),当地使用具有资质的空调旅游车(1 人 1 正座,请文明乘车、勿争抢座位,下车游览时请随身携带好自己的贵重物品)。 

3、导游:当地领队导游+香港、澳门导游服务! 

4、门票:景区首道大门票;(景区内小交通如若有产生,烦请自理),赠送景点不去不退费!

5、用餐:3早6正(香港、澳门酒店简早),每桌10-12人一桌,人数不足菜数相对减少!

【费用不含】

1、当地酒店单人房间差;

2、通行证费和签注费;

3、酒类、汽水、洗衣、电话及其他一切私人性质的消费;

4、旅客所在地往返潮汕动车站的交通费用!

5、因罢工、台风、航班取消或更改时间,交通延阻及其它不可抗力因素所导致的额外费! 

温馨提示 

1.客人必须自备有效港澳通行证,且通行证的香港和澳门签注有效(在户口所在地出入境办证大厅办理),自2017年8月1日起,港澳通行证由旧版的本式改为新版的卡式版本,实行快速自助通关,请游客确保自己持有尚未使用的港澳有效签证,若过关时因个人原因签注不能使用,则视为自动放弃,旅行社不退任何费用;

2.请自备牙刷、毛巾、拖鞋等洗漱洗浴用品(因境外酒店支持环保原因,酒店一般不配备一次性日用品)。

3.旅游期间财物请随身保管,车上不可放贵重物品,自由活动期间注意安全,行程结束下车时请带齐个人物品。

其它说明:如因交通管制、交通事故以及航班晚点等原因导致行程变更,我司不承担由此造成的损失和责任。 

报名联系热线: 15859109253 (微信同号) 太阳 




文章编号: 3999c8735c21007cfba7b04ac2b9c97f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


127. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 魅力玉泉   魅力玉泉


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0Mjc5MDEwMQ==&mid=2247557447&idx=1&sn=5ade495bffdba217d590e426608333da






点击"蓝字" 关注我们吧！

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”

厦庇五洲客，门纳万顷涛。

行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

谋长远之势，行长久之策。

在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

城在海上，海在城中。

厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

文字记者：齐中熙、康淼、高敬、王立彬、颜之宏、陈弘毅

视频记者：邓驰旻、陈旺、阮帅

海报设计：孙瑶

编辑：吴晶晶、张爱芳、唐兴、郝晓静、贾伊宁、徐亮、王浩程、邬金夫

统筹：周咏缗、郜新鑫

END

来源▕新华社

排版▕ 陈阳阳

校对▕ 魏红妹

审核▕穀国文

出品▕ 二二五团文体广电服务中心

往期推荐

二二五团2024年春节联欢晚会精彩瞬间

扫码关注

龙年大吉大利！

三连一下，你就是二二五团最靓的仔~




文章编号: ddc2cfc35607c59fec0c57f8e0cc46b5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


128. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-22 陇南成县财政局   陇南成县财政局


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDU2MTczOA==&mid=2650416959&idx=4&sn=85e0b106f72a98a552db81e6a45b938d






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

(2024年1月10日) 

      各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

      为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

      推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

      2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

      一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

      (一)全力夺取粮食丰收。 

      扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

      (二)巩固大豆油料扩种成果。 

      纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

      (三)促进畜牧业稳定发展。 

      优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

      (四)推进现代渔业发展。 

      发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

      (五)统筹抓好棉糖胶生产。 

      调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

      (六)提升设施农业水平。 

      制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

      (七)强化农业防灾减灾救灾。 

      科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

      二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

      (八)强化防止返贫监测帮扶。 

      优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

      (九)分类指导帮扶产业发展。 

      制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

      (十)促进脱贫人口稳岗就业。 

      深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

      (十一)深化区域协作帮扶。 

      促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

      三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

      (十二)加强高标准农田建设。 

      制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

      (十三)加强耕地质量建设。 

      提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

      (十四)系统推动农业农村科技进步。 

      突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

      (十五)加快推进种业振兴行动。 

      强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

      (十六)提升农机装备研发应用水平。 

      推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

      四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

      (十七)加强水生生物资源养护。 

      坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

      (十八)加强农业面源污染防治。 

      推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

      (十九)大力发展生态循环农业。 

      制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

      (二十)增加绿色优质农产品供给。 

      深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

      五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

      (二十一)大力发展乡村特色产业。 

      提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

      (二十二)高值提升农产品加工业。 

      改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

      (二十三)促进农村一二三产业融合发展。 

      打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

      (二十四)提升农产品流通效率。 

      健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

      六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

      (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。 

      稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

      (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。 

      加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

      (二十七)提升乡村治理水平。 

      创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

      (二十八)推进乡村文化发展。 

      加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

      七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

      (二十九)稳步推进农村土地制度改革。 

      稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

      (三十)加快构建现代农业经营体系。 

      提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

      (三十一)深化农村集体产权制度改革。 

      加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

      (三十二)推动高水平农业对外开放。 

      认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

      八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

      (三十三)强化乡村振兴统筹协调。 

      健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

      (三十四)健全多元投资渠道。 

      争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

      (三十五)壮大乡村人才队伍。 

      加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

      (三十六)加强农业农村法治建设。 

      健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

      各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

           

   (来源:农业农村部网站) 

监制:王   超 

校审:杜   锐 

编辑:杨雅莉 




文章编号: 6790a8349a7feb25b20a2116e0035461
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


129. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 我的攻坚战   我的攻坚战


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyNDE3MjMwNQ==&mid=2247499816&idx=1&sn=6f7d060ca81e9cd65e4f09839de7fc76






厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源 

    | 新华社 

   作者 

    | 齐中熙、康淼、高敬、王立彬、颜之宏、陈弘毅 

   审核 

    | 陈锐 

   监制 | 樊弋滋 

   责编 | 邓婉颖 

   校对 | 王子月 




文章编号: b366f7b07040f5461be86270113016e7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


130. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 萨嘎公安   萨嘎公安


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MTY5NTI0Ng==&mid=2247535130&idx=1&sn=e5abf8930b98d9f05f5ab8b239d02147






举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

  经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

  “高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

  走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

  从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

  “如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

  昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

  实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

  一个湖 

  始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

  空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

  筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

  筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

  到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

  “湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

  “筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

  翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

  习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

  依法治湖,为综合治理保驾护航。 

  “30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

  从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

  截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

  “污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

  1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

  清淤筑岸,在治理中化害为利。 

  白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

  “从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

  搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

  问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

  “利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

  美化环境,让优美生态造福于民。 

  65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

  良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

  “筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

  在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

  习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

  对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

  1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

  如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

  从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

  一片海 

  构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

  海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

  “习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

  卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

  发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

  “1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

  红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

  行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

  “快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

  几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

  中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

  “2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

  中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  “海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

  海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

  厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

  2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

  岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

  全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

  大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

  昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

  一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

  持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

  同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

  埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

  厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

  锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

  碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

  “生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

  湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

  完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

  “海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

  厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

  山青,水绿,湾蓝,海净。 

  山海之变,源自思想指引。 

  对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

  1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

  一座城 

  打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

  2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

  “今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

  打造一座高素质的创新创业之城。 

  园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

  20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

  如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

  20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

  同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

  2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

  “这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

  “生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

  碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

  打造一座高颜值的生态花园之城。 

  密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

  “如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

  1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

  如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

  山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

  牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

  在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

  细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

  定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

  谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

  美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

  “碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

  “城,所以盛民也。” 

  以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

  2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

  习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

  进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

  对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

  2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

  “它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

  “望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

  今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

  干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

  一条路 

  厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

  站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

  1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

  然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

  从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

  牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

  这是一条坚持人民至上之路。 

  厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

  20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

  “我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

  治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

  现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

  这是一条坚持久久为功之路。 

  1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

  随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

  2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

  2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

  生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

  这是一条坚持依法治理之路。 

  在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

  从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

  这是一条坚持系统治理之路。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

  生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

  这是一条坚持科学治理之路。 

  五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

  “五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

  科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

  时光荏苒,鹭岛蝶变。 

  “联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

  “筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

  厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

  “理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

  “厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

  在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

  (本报记者刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇) 

   来源:人民日报 




文章编号: 1e76fcda7ffa36d7ff6e09590da7d7f7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


131. 微信公众号 -  (时政微纪录丨鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 拉萨科普   拉萨科普


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NTM2ODI1Mg==&mid=2247524822&idx=1&sn=c7c3faa5059a055774ede363d4c0c748






鹭岛蝶变——

习近平生态文明思想的厦门实践

举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

成群白鹭回归，守在筼筜湖西堤闸口一带伺机捕鱼。福建日报记者 施辰静 摄

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

图源：海峡导报（记者 沈威）

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

图源：海峡导报（记者 沈威）

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。

（人民日报记者刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇）

人民日报评论员：

绘就一幅美丽中国的“厦门画卷”

筼筜湖水清岸绿，下潭尾白鹭嬉戏，五缘湾海天一色，“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷，成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。1988年3月，面对污水横流、鱼虾绝迹的筼筜湖，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志创造性提出“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针，拉开了筼筜湖综合治理序幕。经过先后五期大规模整治，曾经的“臭水湖”变身“城市绿肺”。从筼筜湖综合治理出发，30多年来，厦门积极推进“海域、流域、全域”生态保护修复，探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人海和谐的生态文明实践路径，塑造了高颜值生态，促进了高质量发展，提升了高品质生活，绘就了一幅美丽中国的“厦门画卷”。从一湖水，到一座城，浓缩着发展理念之变、发展方式之变，见证了生态文明建设的生动实践，彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。

良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。从秉承“把最美的沙滩留给百姓”的理念，探索开展滨海沙滩修复工作，到兴建海洋与湿地公园、浪漫岸线、环湖环湾休闲步道，拓展城市生态休闲空间，再到探索“市民园长”“市民湖长”管理模式，通过共建、共治、共享，实现生态惠民、生态利民、生态为民……习近平生态文明思想的厦门实践啔示我们，保护和改善生态环境必须坚持以人民为中心，聚焦人民群众感受最直接、要求最迫切的突出环境问题，让群众看到变化、得到实惠，让“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者”的理念日益深入人心，充分调动亿万人民的积极性主动性创造性。

建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。30多年来，厦门致力于打造山水林田湖草沙生命共同体，坚持依法治理、科学治理、源头治理、系统治理、协同治理，不断提升生态环境治理现代化水平，以强大战略定力坚持一张蓝图绘到底，实现了高水平保护与高质量发展良性互动，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。实践告诉我们，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局，才能筑牢中华民族伟大复兴的生态根基。

习近平总书记深刻指出：“尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生，是中国式现代化的鲜明特点。”当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，正处于美丽中国建设的重要时期。把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进生态环境保护工作，持续增强高质量发展的潜力和后劲，促进人与自然和谐共生，就一定能建设天蓝、地绿、水清的美好家园，共同谱写中国式现代化的壮美华章。

来源：人民日报




文章编号: b654f88f5438c3201d0bf8c27338fd3a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


132. 微信公众号 -  (20240221新闻联播) 2024-02-22 学问99   学问99


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODY2MDAxMA==&mid=2247483763&idx=1&sn=10e7d72e4862af857fc545cd3f954ec3&chksm=fc2261b6cb55e8a0f9e64c087eb35f95829de60d0930394e2b41beca6486604f1147c8770b7b#rd






点击蓝字 关注我们 

新闻联播大纲 

01-厦门生态文明实践:从山顶到海洋绘就美丽画卷 

02-中共中央印发《中国共产党巡视工作条例》 

03-《中国共产党巡视工作条例》单行本出版 

04-《平“语”近人——习近平喜欢的典故》(第三季)今晚播出第五集 

05-我国第40次南极考察取得阶段性成果 

06-中东部雨雪冰冻天气持续 各地积极应对 

07-【筑梦现代化 共绘新图景·代表委员履职故事】粟斌:加强新就业形态劳动者权益维护 

08-摘牌减负 让基层干部轻装上阵 

09-国内联播快讯 

10-以军称哈马斯在汗尤尼斯军事力量基本被击溃 哈马斯称打击以军无人机 

11-以色列空袭叙利亚首都一栋建筑 致2死1伤 

12-美国承认一架美军无人机遭胡塞武装击落 

13-俄称在阿夫杰耶夫卡附近击退乌军进攻 乌称打击俄防空系统 

14- 国际联播快讯 

详细报道 

01 

厦门生态文明实践:从山顶到海洋绘就美丽画卷 

绿色发展处于全国领先水平,是厦门市最突出的亮点之一。习近平同志在厦门工作期间就高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出一系列要求。近年来,厦门始终遵循“山水林田湖草沙是生命共同体”理念,一体化推进各类生态保护修复工程项目,不断构建“从山顶到海洋”的保护治理大格局,描绘出一幅以习近平生态文明思想指导海湾型城市生态保护修复的壮丽图景。 

作为厦门海拔最高、最偏远的行政村之一,军营村现在是远近闻名的茶叶园、旅游村,家家都种高山茶,民宿也开了70多家,优良的生态正在成为村民们的“摇钱树”。 

但就在上世纪80年代,军营村周边森林被砍伐殆尽,生态破坏导致水土流失严重,与经济特区建设水平形成鲜明反差。为此,习近平同志在福建工作期间先后两次深入军营村调研,走进村民家中了解生产生活状况和收入情况,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路,即山上植树造林保护生态,山下种果种茶发展经济。 

对生态环境的保护意识源于对问题的敏锐把握,当时的厦门在快速发展的过程中,环境问题逐渐显露。习近平同志到任厦门的第二年即提出并牵头组织编写了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,第一次将生态环境保护和建设纳入特区发展战略重要目标。 

随着发展战略的确定,厦门成立了专门研究解决海洋管理工作热点、难点问题的海洋管理办公室,在全国率先组建了专业化的海上保洁队伍,加强了砂石土管理,对裸露的山体进行复绿,一系列举措有效遏制了生态环境恶化势头。 

2002年,时任福建省省长的习近平到厦门调研,创造性地提出“提升本岛、跨岛发展”的战略,要求“把凸显城市特色与保护海湾生态相结合”。由此,厦门海洋生态修复开始不断拓展,从陆地到海洋、从湖泊到海湾、从流域到全域。 

为了打造生态海湾,厦门先后对五缘湾、杏林湾、马銮湾等五个湾区进行综合整治,让人为隔断的海域重新连片畅通,为中华白海豚生存拓展了空间。 

为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。 

为了筑就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

如今,绿色发展已经贯穿到厦门经济社会发展的各方面和全过程,海洋生产总值连年保持10%以上增长,累计完成海洋碳汇交易14万吨,占全国蓝碳交易市场份额一半以上。 

如今,厦门正在继续着力一体化推进各类生态保护修复工程项目,加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局,不断促进“山、海、产、城、人”相融共生。 

02 

中共中央印发《中国共产党巡视工作条例》 

近日,中共中央印发了修订后的《中国共产党巡视工作条例》,并发出通知,要求各地区各部门认真遵照执行。 

通知指出,《条例》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想,以党章为根本依据,总结新时代巡视工作理论创新、实践创新、制度创新成果,进一步健全巡视工作体制机制、责任体系,对于坚持和加强党中央对巡视工作的集中统一领导、推进巡视工作高质量发展具有重要意义。 

通知要求,各级党委(党组)要把学习贯彻《条例》作为重要政治任务,抓好宣传解读和督促检查,确保《条例》各项规定落到实处。要坚持政治巡视定位,把“两个维护”作为根本任务,推进政治监督具体化、精准化、常态化。要在强化巡视整改上见真章、求实效,压实整改责任,完善整改机制,综合用好巡视成果,深化标本兼治。要充分发挥巡视综合监督作用,加强巡视与其他监督的贯通协调,形成监督合力。要以巡视带巡察,发挥上下联动的系统优势,扎牢织密监督网。 

03 

《中国共产党巡视工作条例》单行本出版 

《中国共产党巡视工作条例》单行本已由中国方正出版社出版,即日起在全国发行。 

04 

《平“语”近人——习近平喜欢的典故》(第三季)今晚播出第五集 

《平“语”近人——习近平喜欢的典故》(第三季)今晚(2月21日)在总台央视综合频道8点档播出第五集《风物长宜放眼量》。本集节目围绕“共同富裕”的主题,以习近平总书记引用的“民亦劳止,汔可小康”“治国之道,富民为始”“胜非其难也,持之者其难也”等华章佳句为切入点,梳理习近平总书记对于“摆脱贫困”“精准扶贫”“共同富裕”等内容的精彩论述,阐明什么是共同富裕、为什么要共同富裕和怎样实现共同富裕,生动展示新时代十年脱贫攻坚的伟大成就,讲述如何在新起点上接续奋斗,推动全体人民共同富裕。 

05 

我国第40次南极考察取得阶段性成果 

随着南极秦岭站建成,我国第40次南极考察已取得阶段性成果,极地科考能力不断提升。 

在南极罗斯海的恩克斯堡岛,我国第五座南极考察站秦岭站已经开站。眼下,考察队员们正在进行内部设施的安装。 

目前,我国已成功构建了以南极长城站、中山站、泰山站、昆仑站、秦岭站和北极黄河站、中冰北极联合考察站、“雪龙”号船、“雪龙2”号船、“雪鹰601”固定翼飞机为主体的极地陆—海—空全方位立体考察体系。 

除了科考的硬件水平在持续提升,正在进行的中国第40次南极考察在极地冰川学、海洋学等领域也取得了多项重要成果。 

“雪龙2”号船大洋队首次在极地布放生态潜标;昆仑站队“雪豹”2乘组历时62天依次抵达泰山站、昆仑站及冰穹A区域,顺利完成了我国第二代国产极地特种载具的技术测试与性能验证;不久前,考察队员成功完成南极研究科学委员会南极冰盖“环”国际合作计划任务,填补南极冰盖边缘关键数据空白区,为精确评估这一扇区的冰量流失和冰盖不稳定性提供重要依据,进一步提高了我国在南极科学考察领域的国际影响力。 

06 

中东部雨雪冰冻天气持续 各地积极应对 

今天(2月21日),我国中东部地区大范围雨雪冰冻天气持续。各地采取多种措施积极应对,降低恶劣天气带来的不利影响。 

昨天夜间到今天清晨,华北地区迎来大范围降雪,相关部门啔动应急预案。在河北,城管、环卫等部门组织人员连夜清雪扫雪,保障城市交通顺畅。开封昨晚发布了暴雪红色预警,工作人员及时在重要道路、桥梁播撒融雪剂,并用铲车等设备加快清理主次干道的积雪。 

北京部分山区线路受到降雪和道路结冰影响,有200余条线路采取停驶、绕行等措施,今天在早晚高峰期间,公交部门还加大运力投入,方便市民出行。 

针对此轮降雪,甘肃庆阳、内蒙古呼和浩特等地根据不同路段特点,动态调配作业力量,采取机械为主、人工为辅的作业方式,确保道路畅通。 

截至17时,陕西全省高速公路仍然实施交通管制。 

随着寒潮南下,湖北境内多条高速、省道、山区公路出现积雪结冰情况,多部门紧急行动积极应对。今天凌晨,湖北恩施绿葱坡镇道路结冰,能见度不足五米。在巡逻过程中,民警发现有车辆在上坡路段打滑,极易发生危险,工作人员立刻帮助司机安装防滑链,把车推至安全路段。 

在江苏宿迁、徐州等地,这两天出现了较强的冻雨、冰粒、雨夹雪等天气,路面清理难度大。为提升作业效率,扫雪除冰作业优先在桥梁、弯道等风险较大的路段进行。 

受降雪和冻雨双重影响,今天,安徽啔动重大气象灾害(暴雪)IV级应急响应,淮北、阜南等地的公安交警部门加大道路巡查频次,重点路段24小时有人员值守。 

当前,山东冬小麦正处于返青期,针对寒潮雨雪天气,山东各地因苗分类施策,农技专家走进田间地头开展技术帮扶,指导农户科学应对。在宁夏银川,为防止积雪压坏棚膜,当地干部和种植户及时对大棚上的积雪进行清除。 

截至目前,农业农村部向重点省份派出4个工作组和25个科技小分队,会同地方农业农村部门,分区域分作物完善防御低温雨雪冰冻灾害技术意见,指导各地及时落实喷施叶面肥、设施除雪加固等措施。 

受降雪天气影响,多条高铁线路出现停运或晚点现象。铁路部门动态调整旅客列车运行方案。截至17时,受雨雪及路面结冰影响,18个省份封闭路段139个、关闭收费站1231个。浙江、辽鲁省际水上客运航线停航,天津、河北港口采取交通管制,海事部门确保各类船舶安全避风。 

今天,国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部会同中国气象局继续组织联合会商,针对湖南省啔动低温雨雪冰冻灾害四级应急响应。 

07 

【筑梦现代化 共绘新图景·代表委员履职故事】粟斌:加强新就业形态劳动者权益维护 

目前,我国以快递员、外卖配送员、网约车司机等为主要群体的新就业形态劳动者达到8400万人,如何加强他们的权益保障、助力我国数字经济的发展,是过去一年全国政协委员、全国总工会权益保障部部长粟斌履职的重点。 

这个春节期间,不少外卖、快递小哥坚守岗位,保障着群众的正常生活。中午时分,一些外卖小哥送完餐就赶紧到附近的工会驿站吃口热乎饭,全国政协委员粟斌也趁着这个时候来到驿站走访调研。 

今年60岁的粟斌2023年当选全国政协委员,把关注的焦点放在了完善新就业形态劳动者权益保障制度方面,他所在的全国政协总工会界别去年提交的《关于加强新就业形态劳动者权益维护,推动数字经济高质量发展的提案》入选了“全国政协2023年度好提案”,有力推动了相关工作。 

围绕今年的提案,粟斌又深入到18个省份的近30个城市调研。今年,他将继续聚焦新就业形态劳动者权益保障。 

08 

摘牌减负 让基层干部轻装上阵 

党政机关工作下沉一线,是解决群众急难愁盼问题、提升基层治理水平的有效方式,但一些地方和部门将工作下沉变成牌子下沉,导致基层组织挂牌多、干部负担加重。近年来,各地出台多项举措,明确划分村级组织的职能职责,着力清理“滥挂牌”问题,让基层干部轻装上阵。 

近段时间,在湖北荆门,许多村、社区都开展了摘牌减负行动。大气污染防治、交通劝导等不同职能部门层层摊派到村级组织的工作被退回,由相应职能部门严格按照规定规范化开展,不合理加挂在村级组织的牌子也一并摘除。 

摘牌的背后是当地整治形式主义为基层减负的一系列举措。针对上级层层摊派工作任务导致村级组织制度臃肿、权责不清、挂牌过多、过度留痕、干部负担加重等问题,荆门市梳理明确了村级组织依法履职和依法协助的工作事项,对协助事项不纳入年终考核,对不应由村级组织承担的事项进行清理。 

除了明确工作事项、精简工作机制之外,一些地方还全面规范清理了村级组织出具的证明事项。江西省明确了27项不应由村级组织出具的证明事项,其中计划生育证明,改名、曾用名证明等予以取消。 

09 

国内联播快讯 

《重点生态保护修复治理资金管理办法》修订印发 

财政部日前修订印发《重点生态保护修复治理资金管理办法》,资金主要用于开展山水林田湖草沙一体化保护和修复、历史遗留废弃工矿土地整治等生态保护修复工作。财政部会同自然资源部等部门,公开择优确定支持项目,根据项目投资额分档进行奖补。新办法从发布之日起施行,实施期限到2028年底。 

214个城市已建立房地产融资协调机制 

记者从住房城乡建设部了解到,截至2月20日,全国已有29个省份214个城市建立房地产融资协调机制,涉及可以给予融资支持的房地产项目共5349个。其中,57个城市162个项目已获得银行融资共294.3亿元。 

铁路货运95306平台物流金融版块上线运行 

今天(2月21日),铁路货运95306平台物流金融版块上线运行,客户可在线办理“铁路运费贷”“信用证结算”“铁路单证融资”等业务。 

横琴“二线”通道开展全流程综合压力测试 

为保障横琴粤澳深度合作区3月1日封关运行,今天(2月21日),横琴粤澳深度合作区“二线”通道全流程综合压力测试工作正式啔动,海关持续测试通道信息化系统,验证部门协同联动等功能。目前,各通道设施设备及系统运行正常。 

京津冀联手打造跨省域产教融合共同体 

今天(2月21日),京津冀协同发展人工智能助力人才培养先行先试改革示范园区在河北固安成立。园区面向新一代信息技术等五大新兴产业,创新建设培养高素质技术技能人才体系。目前,园区已与北京理工大学等7所高校合作,开设人工智能等13个本科专业。 

黑龙江125个投资项目今天集中签约 

今天(2月21日),黑龙江省投资项目签约仪式在亚布力举行,聚焦数字经济、冰雪经济、新能源、高端装备、航空航天等重点领域,共计签约项目125个,总签约额超940亿元。 

广州2024年一季度重大项目正式动工 

日前,广州2024年一季度重大项目正式动工,包括产业建设、基础设施、社会民生、城市更新等共有319项,总投资超3200亿元。 

义乌国际商贸城龙年开市 客流超22万人次 

今天(2月21日),全球最大的小商品集散中心——义乌国际商贸城开市,约7.5万家商户开门迎客。开市首日,义乌国际商贸城接待客流22.8万人次。 

海军第46批护航编队起航奔赴亚丁湾 

今天(2月21日),海军第46批护航编队从广东湛江某军港解缆起航,奔赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。第46批护航编队由导弹驱逐舰焦作舰、导弹护卫舰许昌舰、综合补给舰洪湖舰组成,搭载2架舰载直升机和数十名特战队员,任务官兵共700余人。 

10 

以军称哈马斯在汗尤尼斯军事力量基本被击溃 哈马斯称打击以军无人机 

以色列国防军20日称,巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动(哈马斯)在加沙地带南部城市汗尤尼斯的军事力量已经基本被击溃,以军在这一地区的主要攻势即将结束。 

据巴勒斯坦媒体20日报道,以色列军队当天密集轰炸加沙地带中部和南部多个地区,造成数十人死亡。据加沙地带卫生部门今天(2月21日)公布的数据,新一轮巴以冲突爆发以来,以色列军事行动已造成加沙地带超过2.93万人死亡。 

哈马斯下属武装派别卡桑旅20日称,该组织继续与以军在加沙城及周边多个地区交火,并使用导弹和炮弹打击以军无人机和坦克。 

中方表示美国否决涉加沙地带草案释放错误信号 将局势推向更危险境地 

联合国安理会20日就一份要求在加沙地带立即实现人道停火的决议草案进行表决,投票结果为13票赞成,1票弃权,美国投下唯一的反对票,决议草案未获通过。这也是新一轮巴以冲突爆发以来,美国第三次否决安理会相关决议草案。巴勒斯坦、埃及、法国、俄罗斯等多国当天对该决议草案遭否决表示遗憾。 

中国代表表示,表决结果清楚说明,在加沙停火止战问题上,不是安理会没有压倒性共识,而是美国行使否决扼杀了安理会共识。美国的否决释放了错误信号,把加沙局势推到了更危险的境地。 

11 

以色列空袭叙利亚首都一栋建筑 致2死1伤 

叙利亚政府军今天(2月21日)发表声明称,当地时间今天上午,以色列从戈兰高地方向发射多枚导弹,击中叙利亚首都大马士革的一栋建筑,造成2人死亡、1人受伤。据叙利亚媒体报道,遭到袭击的建筑所在的区域位于叙利亚外交部和总理府附近,以色列军方目前对此没有回应。 

12 

美国承认一架美军无人机遭胡塞武装击落 

也门胡塞武装19日公布视频称,该组织在荷台达市附近击落一架美军MQ-9“死神”无人机。美国国防部20日对此予以确认,这是继去年11月后,胡塞武装击落的第二架该型号无人机。 

美军方称再次打击也门胡塞武装目标 

美国中央司令部20日称,19日—20日,美军再次对也门胡塞武装目标进行打击,摧毁一个地对空导弹发射器,并击落多架攻击无人机。美国军方还称,20日,美军“拉布恩”号驱逐舰发现一枚反舰巡航导弹朝其方向飞来,随后将其击落。 

也门胡塞武装称袭击以色列船只和美国军舰 

胡塞武装20日说,该组织当天向一艘在亚丁湾行驶的以色列船只发射了数枚导弹。胡塞武装称,当天还向以色列南部红海城市埃拉特以及在红海航行的几艘美国军舰发动了无人机袭击。目前,美国和以色列方面未就此事作出回应。 

法国国防部20日表示,19日—20日夜间,法国军舰在亚丁湾和红海南部巡逻期间摧毁了两架来自也门的无人机。 

13 

俄称在阿夫杰耶夫卡附近击退乌军进攻 乌称打击俄防空系统 

俄罗斯国防部20日称,俄军在阿夫杰耶夫卡等地附近击退乌军多次进攻,打击乌军电子战基站、装甲车等目标,并击落乌军米格-29战机及多架无人机。 

乌克兰方面同一天称,在过去24小时内,乌军在多地击退俄军进攻,对俄军人员和装备阵地、防空系统等目标进行了多次打击。 

德国人士称美国拱火俄乌冲突 从中渔利 

德国分析人士认为,美国持续拱火乌克兰冲突,从中渔利。 

14 

国际联播快讯 

伊称美同意协调结束美军等在伊任务时间 

伊拉克总理苏达尼20日表示,伊拉克政府已收到来自美国驻伊拉克大使馆的一封正式信函,同意协调结束美国等国部队在伊拉克任务的时间表,但他没有公布时间表的具体信息。苏达尼再次强调,伊拉克境内已经不再需要外国军事人员作为顾问提供支持。 

白俄罗斯称北约在其边境部署大量人员 

白俄罗斯总统卢卡申科20日在关于国家安全议题的会议上表示,北约在紧邻白俄罗斯和俄罗斯的边境地区部署了约3.2万名军事人员及大批军事装备,美国及其盟国将持续推动北约东扩。卢卡申科表示,白俄罗斯正在强化其军事技术能力,新型设备的交付仍在继续,白俄罗斯拥有自卫以及打击敌人的一切必要能力。 

美一架波音757客机因机翼受损中途备降 

美国联合航空公司20日证实,该公司一架执飞旧金山至波士顿航班的波音757-200型客机19日因机翼受损备降丹佛国际机场,事发时机上有165名乘客,事件未造成人员伤亡。 

美国联邦航空局表示将对这一事件展开调查。 

希腊波兰农民集会抗议欧盟农业政策 

20日,希腊和波兰两国农民分别举行集会,抗议欧盟农业政策导致当地农业生产成本上升及乌克兰农产品不断涌入等。在希腊,当天全国各地数千名农民驾驶拖拉机来到首都雅典市中心的宪法广场,要求政府采取切实措施回应农民诉求。在波兰与乌克兰边境的梅迪卡过境点,波兰农民将运输入境的乌克兰穀物倾倒在铁轨上以示抗议。 

蒙古国遭受近50年不遇雪灾 

蒙古国国家气象与环境监测局20日通报说,2023年入冬以来,蒙古国平均降雪量是常年平均降雪量的1.6倍,创下1975年以来的最高纪录。 

蒙古国全境正在经历罕见的极寒和暴风雪天气,广大牧区道路交通基本瘫痪。据不完全统计,蒙古国入冬以来损失牲畜数量超过66万。气象部门称蒙古国大部分地区未来几天将继续遭遇暴风雪。 




文章编号: 6a7e2387503fa5767a99662a96c00883
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


133. 微信公众号 -  (指尖课堂 振“心”强音丨习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 红色周山   红色周山


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NDY5MDk0Mg==&mid=2247556672&idx=3&sn=93bf8b84c3bd630c7e1d523eeeaba133






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

编辑:汤明芳 

审核:陆   悦 




文章编号: b3a074c6bc311c6e01fe94be06e9bcbe
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


134. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 第九师一六一团   第九师一六一团


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MzA3Nzg2Mg==&mid=2651665012&idx=1&sn=6bc7cdf5c4ae24df3470001ddaf16c54






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新华社 

END 

       ▼ 

       更多精彩内容,请关注我们 

       ▼ 

   投稿邮箱:xjdjs161twgzx@sohu.com 

   编辑:冯小青 

   初审:李   维 

   终审:高小平 




文章编号: 9314576ab17bc315c608f2b679834364
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


135. 微信公众号 -  (3月15日【闽清出发】『厦航直飞 | 穿越港珠澳大桥 』宿一晚香港一晚澳门▶一次性打卡香港&澳门精华景点+珠海+深圳(双飞)4天) 2024-02-22 盈科旅游闽清   盈科旅游闽清


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MzY3NjAzMQ==&mid=2247489665&idx=5&sn=41de3bd4de929c9ec6d972fad2521c73&chksm=cedd3511f9aabc07c7434ec21c8e7111e60e594d25113d34889136c2a9234e03ee1e8f0fcea0#rd






茫茫人海中,相识便是缘分,为防大家走失,请大家 

点击上方 “盈科旅游闽清 ” → 点击右上角“...” → 点选 “ 设为星标 ★ ” 

为盈科旅游闽清加上星标,就不会迷路啦!坚持做一个有温度的公众号 

业务范围:跟团游/自组团/私人订制游/亲子游/企业定制/单订门票,酒店/大巴预定/景区包场/邮轮包场等旅游业务 

【报名咨询】 

小张 18950261526(负责白樟,云龙,白中,池园,上莲,梅溪新城等客源) 

小林 15960171163(负责梅城,梅溪,省璜,大路,东桥,吉林,雄江,下祝等客源) 

小黄 18950332089(坂东营业部总负责,负责坂东,三溪,塔庄,金沙,后佳等客源) 

—— 图片来源于网络,若有侵权请联系删除 —— 

欢迎您关注盈科旅游闽清 

Nice to meet you. 

港澳· 

之旅 

我们不是真正渴望旅行, 

我们不是真正渴望看山、看水、看风景, 

只是这灵魂, 

被城市束缚,捆绑,太久, 

我们需要找回真正的自己, 

这大概便是旅行的意义。 

-来趟说走就走的旅行吧- 

            魅力之城  美食天堂——澳门 

在澳门,参观超级赌场,还是品尝各国美食?疯狂购物也是不错的选择,这里的葡萄酒亦驰名世界。澳门是个低调与奢华兼具的城市,值得细致品尝。 

综合报价 

 『厦航直飞 | 穿越港珠澳大桥 』宿一晚香港一晚澳门▶一次性打卡香港&澳门精华景点+珠海+深圳 升级一晚四星酒店(双飞)4天 

发团日期:3月15/17日 

女神节活动价:2880元/人 

报价含闽清往返接送 

访古探秘游 

推荐:澳门大三巴牌坊,澳门必去的景点,从残存的外墙可以想象当年建筑的雄伟,雕刻相当精细。 

澳门威尼斯人度假村 

推荐:澳门威尼斯人,以意大利威尼斯水乡以及著名雕像为建筑特色,蜿蜒的水巷,流动的情波,色彩交错的威尼斯犹如一个含情脉脉的少女。去过威尼斯的人都说:在这座建造在水上的城市,总是有看不尽的温柔。 

澳门巴黎人铁塔 

推荐:澳门巴黎人铁塔,依照巴黎埃菲尔铁塔等比缩小一半精心建造的澳门巴黎铁塔,也是无数情侣表白爱意的圣地。当夜幕降临,璀璨夺目的灯光秀将铁塔彻夜点亮,气氛更是梦幻至极。 

澳门无人驾驶轻轨 

推荐:澳门无人驾驶轻轨,澳门的轻轨列车名为“滨海巡游”,车厢以白色和蓝色为主色调,使用电力驱动,全程无人驾驶。沿途覆盖凼仔的主要住宅区、旧城区和旅游区,并连接了澳门海、陆、空三个重要口岸,透过车窗,还可以看到横琴的美丽风光。 

金莲花广场 

推荐:金莲花广场,金莲花广场位于澳门新口岸高美士街,是为庆祝1999年澳门回归而设立的,是澳门著名地标及旅游景点之一。 

澳门渔人码头 

推荐:澳门渔人码头,一秒穿越到罗马的既视感。渔人码头的概念源自欧美,代表的是一种欧陆怀旧式的休闲,主要分为“宫廷码头”“东西汇聚”“励骏码头”还有微型的斗兽场,仿佛一秒就穿越到罗马。 

运财银钻 

推荐:运财银钻,在银河酒店大堂的正中央舞台,随着音乐及声光效果的呈现,高达3公尺的的闪亮超大钻石水晶灯饰,在水幕中央旋转,带给旅客财来运转的好兆头。

炮台山公园 

推荐:炮台公园,大炮台开始时建筑于公元1616年明神宗年间,本来是教会所有的,为保护圣保禄教堂内的教士建立的,当时是用来防范海盗等,后来转建成为军事设施区。

                   东方之珠  购物天堂——香港 

香港是一个中西合璧的城市,既保留传统的中国文化又深受英国殖民地时代的影响。同时也是高科技的现代化城市,有“东方之珠”“美食天堂”和“购物天堂”等美誉 

太平山顶 

推荐:太平山顶,它是香港的标志,也是香港最受欢迎的名胜景点之一。太平山海拔554米,亦是港岛的最高峰,在山顶位置可俯瞰维多利亚港。夜幕降临后,可在太平山顶观赏绝佳夜景,是人们来到香港的必游之地 

西九龙文化公园 

推荐:西九龙文化公园,一个能够饱览维多利亚港和港岛景致、拍摄日落照片的绝妙之地。在艺术公园你还能拥有宽阔充裕的休憩及休闲空间、享受一场海边单车旅程。 

星光大道 

推荐:星光大道,始建的缘由是为表扬电影工作者们为文化繁荣作出的杰出贡献,所以自然布满了电影元素,你的爱豆都在这里!在这里不但可以找到周润发、毛舜筠这样的老戏骨,也能看到杨千嬅、郑秀文这样的70后港片中坚力量。 

金紫荆广场 

推荐:金紫荆广场,为纪念香港回归而设,可以说是大陆送给香港的礼物。广场内国旗和区旗迎风飘扬,矗立中央的金紫荆雕像耀眼夺目。 

黄大仙祠 

推荐:黄大仙祠,据说此祠建于1945年,是香港九龙有名的胜迹之一,享负盛名,无人不晓,香火鼎盛,每年农历大年初一,市民都要争头柱香。相传祠内所供奉的黄大仙是“有求必应”的,十分灵验。 

外观中环摩天轮 

推荐:中环摩天轮,香港中环海滨摩天轮是一座高60米,约20层楼高的巨型摩天轮,位于中环海滨长廊上。毗邻维多利亚港,作为地标建筑香港摩天轮,也是很多旅客的打卡圣地,以不同的角度体验香港的日与夜,白天俯瞰中环的繁忙,夜晚打卡摩登的香港。 

船游维多利亚港 

推荐:船游维多利亚港,位于香港岛和九龙半岛之间,是世界三大天然良港之一。维港的夜景也享有“世界三大夜景”的美誉。夜幕降临之时,陆地上璀璨的灯光和静谧的海交相呼应,美丽壮观。 

                   浪漫之城 中国珠海——珠海市 

珠海,一座粤港澳大湾区的幸福之城,是中国唯一以整座城市入选“中国旅游胜地四十佳”浪漫城市。港珠澳大桥的开通,让珠海成为中国大陆唯一与香港、澳门陆路相连的城市。 

滨海观光游 

推荐:珠海情侣路,总长55公里,似一条巨幅绸带,依山傍海,沿途可欣赏蓝天白云、沙滩泳场。 

推荐:珠海大剧院,是全国第一个海岛歌剧院,夜幕降临时,贝壳上闪烁的灯光形成缤纷的图案,映亮了海面、船只与整条情侣路。 

推荐:珠海渔女像,是珠海的精神地标。因珠海是产珠之地,故将人物与珍珠合二为一,呈现“渔女献珠”的概念。 

圆明新园 

推荐:圆明新园,圆明新园占地面积为1.39平方公里,坐落在九洲大道石林山下,以北京圆明园为原稿按1:1比例精选,圆明园四十景中的十八景修建而成。红墙飞檐的深宫别苑与落在湖边一座座的仙阁,宛如落入了人间幻境,尽显皇家园林的瑰伟堂皇 

                   伟人故里  和美中山——中山市 

中山是中国唯一以伟人命名的城市。中山古称香山,因“地多神仙花卉”而得名。1925年,为纪念伟大的民主革命先驱孙中山,香山更名为中山。中山生态环境优美、休闲宜居气质浓郁。中山文化是这座城市的根本。 

中山文化游 

推荐:孙中山故里旅游区:是国家5A景区,包括孙中山故居纪念馆、翠亨村、中山城、辛亥革命纪念公园、犁头尖山等五个核心景点,全方位呈现了孙中山先生的出生和成长环境、革命活动及相关历史遗迹。 

孙文西路文化步行街 

推荐:孙文西路步行街:是国家5A景区,包括孙中山故居纪念馆、翠亨村、中山城、辛亥革命纪念公园、犁头尖山等五个核心景点,全方位呈现了孙中山先生的出生和成长环境、革命活动及相关历史遗迹。 

                           改革开放前沿地——深圳市 

深圳1980年设置经济特区,是中国设立的第一个经济特区,中国改革开放的窗口和新兴移民城市。深圳在中国高新技术产业、金融服务、外贸出口、海洋运输、创意文化等多方面占有重要地位,也在中国的制度创新、扩大开放等方面肩负着试验和示范的重要使命。是粤港澳大湾区四大中心城市之一、国际性综合交通枢纽、国际科技产业创新中心、中国三大全国性金融中心之一,并全力建设全球海洋中心城市、中国特色社会主义先行示范区、综合性国家科学中心。深圳水陆空铁口岸俱全,是中国拥有口岸数量最多、出入境人员最多、车流量最大的口岸城市。 

深圳莲花山公园 

推荐:莲花山公园:如果来深圳,请一定要来一次莲花山公园山顶广场!这里可以俯瞰整个市民中心和福田CBD的最佳观景点,领略深圳的繁华。 

大潮起珠江展览馆 

推荐:大潮起珠江展览馆:这个场馆主要展出广东改革开放40年以来(1978年-2018年)社会所有的发展变化,里面有许多的实景和真实历史资料,就仿佛坐上时间快车,看父辈时代使用过的生活家具,了解每一件物品的制造演变历程。 

甘坑古镇 

推荐:甘坑古镇:是一个有着悠久历史的客家古村落,为“深圳十大客家古村落”之一。深圳本地客家语中,“坑”是指小溪流、小水沟,客家人常把坑和沥连用,有“坑坑沥沥”一词,甘坑泉眼遍布,溪水甘甜,故称为甘坑。 

港珠澳大桥 

推荐:港珠澳大桥:如一条巨龙蜿蜒在碧海蓝天之间,三地连接,畅通无阻。在这座壮观的桥上,不仅可以欣赏到绝美的大海风光,还能感受到人类智慧与自然力量相融合的奇妙。 

行程安排 

第一天:闽清-长乐机场--深圳  含晚餐    住:深圳 

    早上闽清指定地点集合前往福州长乐机场乘坐厦门航空MF8965(10:10-11:45)抵达深圳宝安机场,导游接团,乘车前往【甘坑古镇】(约60分钟)甘坑古镇位于龙岗区布吉街道甘坑社区。甘坑村是一个有着悠久历史的村庄,早在三百五十多年前就有客家人来此定居,现在由北大研究院总体规划,打造成了以客家文化为特色,集农耕体验和水乡风情的古村落。2014年的文博会,这里还是主会场,全方面展示了客家文化。后乘车前往【大潮起珠江】  2018年,为庆祝改革开放40周年,深圳改革开放展览馆建成并推出“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”。展览馆位于深圳市当代艺术与城市规划馆四楼、五楼,运用照片、实物、视频、模型、场景、雕塑和高科技手段、互动体验项目,展览展出3234件照片、实物、视频资料等展项,全面、生动和立体展现广东改革开放40年的壮阔历程和辉煌成就,以及经济社会发展的丰硕成果。后游览【莲花山公园】(游览约60分钟)公园筹建于1992年10月10日 ,1997年6月23日正式对外局部开放。公园现已开发建设并向游人开放的面积为60公顷。坐落于公园主峰的山顶广场,海拔106米,面积达4000平方米。邓小平总书记铜像矗立在广场中央,中心区美景尽收眼底。在山顶广场已成为广大市民和中外游人缅怀一代伟人风采、饱览中心区景色的最好去处。晚餐后前往酒店办理入住。 

第二天:深圳--香港   餐:早、中、晚餐    住:香港 

  早餐后前往【深圳莲塘口岸】过关前往香港。乘旅游大巴,游览【黄大仙】在中国有两个,分别是广州黄大仙祠和香港黄大仙祠,香港黄大仙祠又名啬色园,始建于 1945 年,是香港九龙有名的胜迹之一,是香港最著名的庙宇之一,在本港及海外享负盛名。后前往香港最高点【太平山】,是游客必到的旅游点,乘车抵达山顶,山顶一带更是官绅名流的官邸所在。在这里可以俯瞰维多利亚港的香港岛、九龙半岛两岸,古式古香的狮子亭和空旷怡人的山顶公园是最佳观赏位置。午餐后后安排前往【香港药油】选购双飞人、黄道益、新加坡千里追风油等家庭便药,香港传统糕饼、曲奇、巧克力,是送礼佳品。游览【西九文化区之艺术公园】香港新晋的网红打卡景点,三面环海,浓浓的文化气息。公园内有香港故宫文化博物馆(外观):(简称:香港故宫),一座展示中华文化艺术的专题博物馆,建筑面积3000平方,于2022年7月3日对外开放。馆内展示了九百多件来自故宫博物院的珍贵文物,不少文物藏品从未对外公开展出过,都是首次在香港展出。不去北京也能感受文物瑰宝。M+博物馆(远观):西九龙文化区的视觉文化博物馆,收藏展示二十及二十一世纪的视觉艺术、设计建筑、流动影像以及香港视觉文化。游览【星光大道】为表扬香港电影界的杰出人士的特色景点,仿效好莱坞星光大道,杰出电影工作者的芳名与手掌印镶嵌在特制的纪念牌匾,以年代依次排列在星光大道上,星光大道可容纳100名电影工作者的纪念牌匾。此外,星光大道也有多尊以电影拍摄情况及香港知名艺人为题材的塑像,供游人拍照留念,是热门的旅游景点。后前往参观【香港会展中心】新翼和【金紫荆广场】这里是香港回归祖国的见证!后前往中环外观拍照打卡【中环摩天轮】摩天轮是高达60米,共有几十个车厢,每个车厢可载8名乘客,车厢内有恒温设备,坐在里面非常舒服。晚餐后登上【海龙明珠号/金鸿星号游船】观赏维多利亚海港无敌景色,奢享香港繁荣夜景,海港风情之夜。温馨提示:若海龙明珠号维护或特殊原因停航则改为天星小轮游维多利亚港,费用不退补 

第三天:香港--澳门   餐:早、中、晚餐     住:澳门 

  早餐(简早)后领队带领搭乘金巴跨越世界上最长的跨海大桥—【港珠澳大桥】在茫茫的大海上,保你大饱眼福。“风帆双塔”、“中国结双塔”、途中经常会“偶遇海上大熊猫--白海豚”、在“香港大屿山”区域,抬头望天,一分钟一架飞机,抵达澳门后,先游览【渔人码头】是由何鸿燊及周锦辉投资而建设的,耗资总额澳门币18.5亿,5 年修建打造而成的。澳门渔人码头的成功建成使得澳门旅游发展呈现出了一个全新成就。后游览【九九回归场金莲花广场】国务院赠送给澳门政府的庆祝回归贺礼巨型雕塑盛世莲花,午餐后安排【澳门手信店】澳门作为联合国钦定的“世界美食之都”随便一家看似破旧的店铺,都可能传承几十年甚至上百年的澳门味道。可选购杏仁饼、猪肉脯、牛肉干等各式各样的澳门特产。后游览【大三巴牌坊】具有标志性地标建筑的圣保罗教堂遗迹,列入世界遗产的中西合璧的石壁在全世界的是独一无二的天主教教堂,后游览【澳门炮台公园】始建于公元1616年明神宗年间,本来是教会所有的,为保护圣保禄教堂内的教士建立的,当时是用来防范海盗等,后来转建成为军事设施区。炮台四面周围都放置了巨炮,是澳门的珍贵文物和历史的见证。1622年,荷兰人企图入侵澳门,炮台山上的大炮保卫了澳门,把荷兰人全部都击退。特别安排乘坐【澳门无人驾驶轻轨】亲身感受澳门投资百亿打造的轻轨,轻轨采用高架设计、全自动无人驾驶,车厢超炫酷科幻、车厢前方是全视野透明玻璃,沿途风景优美,视觉亮眼,乘客穿梭在全球闻名的娱乐金光大道。精选路凼东站--排角站,这段可以欣赏到澳门绝美景色。后欣赏银河酒店【运财银钻】钻石表演,在大堂的正中央舞台,随着音乐及声光效果的呈现,高达3公尺的的闪亮超大钻石水晶灯饰,在水幕中央旋转,带给旅客财来运转的好兆头。观亚洲最大的度假村【威尼斯人娱乐场】(约90分钟):娱乐场内充满威尼斯特色拱桥、运河及石板路,这里有着世界最壮观的室内白天蓝天白云,夜间繁星密布,一切都充满威尼斯人浪漫狂放的异国风情。晚餐后适时返回酒店休息。晚上可自由漫步澳门街头,感受澳门的奢华气息。 

第四天:珠海--中山--珠海--温馨的家   餐:早、中餐  住:温馨的家 

  上午安排简早后适时出关前往珠海,后游览【圆明新园】是以北京圆明园被焚烧前的建筑为载体。按1:1的比例恢复被誉为“万园之园”的圆明新园的部分景观,有最具代表的西洋楼、“大水法”。有皇帝上朝的正大光明殿、皇园内寝的九洲清宴等皇家宫殿建筑群,有福海湖、曲院风荷等江南园林景观,并结合现代旅游特色赋予新的内容(可自由选择观看《皇帝早朝》、《宫廷百戏》、《皇帝选妃》等演艺表演,旅行社不含表演票费用)。游览有飘动的彩带之称的【情侣路】,车观“珠海十景”之一,【渔女香湾】,聆听动人爱情故事。后游览珠海的新地标【珠海大剧院】“日贝壳”珠海歌剧院, 世界各地文化艺术表演及明星演唱会将在此举行。午餐后乘车前往国父孙中山先生的故乡--中山,唯一一座以伟人名字命名的城市。游览【孙中山故居】这是中山市最为标志性的地方。 位于广东省中山市翠亨村,南、北、西三面环山,东临珠江口,隔珠江口与深圳、香港相望。包括孙中山纪念展示区、翠亨民居展示区、农耕文化展示区、非物质文化遗产展示区、辛亥革命纪念公园及杨殷、陆皓东纪念展示区等六大区域,形成以“孙中山及其成长的社会环境”为主题、兼具历史纪念性和民俗性,物质文化遗产与非物质文化遗产相结合的展示体系。后前往【孙文西路步行街】是中山人气最旺的街道,古称迎恩街,从隋唐时期开始到1925年间逐渐拓展,形成今天的格局,有八百年历史,1925年孙中山先生逝世后为纪念孙中山先生改称孙文路。两侧的低层建筑风格是十九世纪末、二十世纪初欧式殖民地风格建筑与岭南骑楼建筑的混和,建筑学上称为“南洋风格建筑”。“南洋骑楼”极具历史文化欣赏价值和实用价值,无论刮风、下雨、日晒,游人顾客均不受天气的影响。后适时乘车前往深圳宝安国际机场,乘坐厦门航空MF8966(22:25-23:55)返回福州长乐国际机场,结束愉快的旅行。 

服务标准 

1、住宿:深圳一晚准四酒店,香港、澳门一晚经济型酒店一晚。

2、交通:福州长乐机场往返深圳宝安国际机场机票(特价机票,一经确认,不退不改,含机建费、燃油税),当地使用具有资质的空调旅游车(1 人 1 正座,请文明乘车、勿争抢座位,下车游览时请随身携带好自己的贵重物品)。 

3、导游:当地领队导游+香港、澳门导游服务! 

4、门票:景区首道大门票;(景区内小交通如若有产生,烦请自理),赠送景点不去不退费!

5、用餐:3早6正(香港、澳门酒店简早),每桌10-12人一桌,人数不足菜数相对减少!

【费用不含】

1、当地酒店单人房间差;

2、通行证费和签注费;

3、酒类、汽水、洗衣、电话及其他一切私人性质的消费;

4、旅客所在地往返潮汕动车站的交通费用!

5、因罢工、台风、航班取消或更改时间,交通延阻及其它不可抗力因素所导致的额外费! 

温馨提示 

1.客人必须自备有效港澳通行证,且通行证的香港和澳门签注有效(在户口所在地出入境办证大厅办理),自2017年8月1日起,港澳通行证由旧版的本式改为新版的卡式版本,实行快速自助通关,请游客确保自己持有尚未使用的港澳有效签证,若过关时因个人原因签注不能使用,则视为自动放弃,旅行社不退任何费用;

2.请自备牙刷、毛巾、拖鞋等洗漱洗浴用品(因境外酒店支持环保原因,酒店一般不配备一次性日用品)。

3.旅游期间财物请随身保管,车上不可放贵重物品,自由活动期间注意安全,行程结束下车时请带齐个人物品。

其它说明:如因交通管制、交通事故以及航班晚点等原因导致行程变更,我司不承担由此造成的损失和责任。 

END 

   承接业务:

1、研学,团建,会务,小包团,独立团,私人定制,落地自驾均可量身定制欢迎随时咨询。 

2、每周固定组织周边一日游、二日游,不定期国内长线游、出境游; 

3、旅游包车、代理景区门票、订特色酒店宾馆; 

欢迎咨询: 

小张 18950261526(负责白樟,云龙,白中,池园,上莲,梅溪等客源) 

小林 15960171163(负责梅城,梅溪,省璜,大路,东桥,吉林,雄江,下祝等客源) 

小黄 18950332089(坂东营业部总负责,负责坂东,三溪,塔庄,金沙,后佳等客源) 

            联系地址:闽清县梅城镇浮头街北大路15号 




文章编号: 67fc5411814a0697d506e50b4bf9a14a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


136. 微信公众号 -  (3月15日【闽清出发】『厦航直飞 | 穿越港珠澳大桥 』宿一晚香港一晚澳门▶一次性打卡香港&澳门精华景点+珠海+深圳(双飞)4天) 2024-02-22 盈科旅游闽清   盈科旅游闽清


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3MzY3NjAzMQ==&mid=2247489665&idx=5&sn=41de3bd4de929c9ec6d972fad2521c73






茫茫人海中，相识便是缘分，为防大家走失，请大家

点击上方 “盈科旅游闽清” → 点击右上角“...” → 点选 “设为星标★”

为盈科旅游闽清加上星标，就不会迷路啦！坚持做一个有温度的公众号

业务范围：跟团游/自组团/私人订制游/亲子游/企业定制/单订门票，酒店/大巴预定/景区包场/邮轮包场等旅游业务

【报名咨询】

小张 18950261526(负责白樟,云龙,白中,池园,上莲,梅溪新城等客源)

小林 15960171163(负责梅城,梅溪,省璜,大路,东桥,吉林,雄江,下祝等客源)

小黄 18950332089(坂东营业部总负责,负责坂东,三溪,塔庄,金沙,后佳等客源)

—— 图片来源于网络，若有侵权请联系删除 ——

欢迎您关注盈科旅游闽清

Nice to meet you.

港澳·

之旅

我们不是真正渴望旅行，

我们不是真正渴望看山、看水、看风景,

只是这灵魂，

被城市束缚,捆绑，太久，

我们需要找回真正的自己,

这大概便是旅行的意义。

-来趟说走就走的旅行吧-

魅力之城 美食天堂——澳门

在澳门，参观超级赌场，还是品尝各国美食？疯狂购物也是不错的选择，这里的葡萄酒亦驰名世界。澳门是个低调与奢华兼具的城市，值得细致品尝。

综合报价

『厦航直飞 | 穿越港珠澳大桥 』宿一晚香港一晚澳门▶一次性打卡香港&澳门精华景点+珠海+深圳 升级一晚四星酒店（双飞）4天

发团日期：3月15/17日

女神节活动价：2880元/人

报价含闽清往返接送

访古探秘游

推荐：澳门大三巴牌坊，澳门必去的景点，从残存的外墙可以想象当年建筑的雄伟，雕刻相当精细。

澳门威尼斯人度假村

推荐：澳门威尼斯人，以意大利威尼斯水乡以及著名雕像为建筑特色，蜿蜒的水巷，流动的情波，色彩交错的威尼斯犹如一个含情脉脉的少女。去过威尼斯的人都说：在这座建造在水上的城市，总是有看不尽的温柔。

澳门巴黎人铁塔

推荐：澳门巴黎人铁塔，依照巴黎埃菲尔铁塔等比缩小一半精心建造的澳门巴黎铁塔，也是无数情侣表白爱意的圣地。当夜幕降临，璀璨夺目的灯光秀将铁塔彻夜点亮，气氛更是梦幻至极。

澳门无人驾驶轻轨

推荐：澳门无人驾驶轻轨，澳门的轻轨列车名为“滨海巡游”，车厢以白色和蓝色为主色调，使用电力驱动，全程无人驾驶。沿途覆盖凼仔的主要住宅区、旧城区和旅游区，并连接了澳门海、陆、空三个重要口岸，透过车窗，还可以看到横琴的美丽风光。

金莲花广场

推荐：金莲花广场，金莲花广场位于澳门新口岸高美士街，是为庆祝1999年澳门回归而设立的，是澳门著名地标及旅游景点之一。

澳门渔人码头

推荐：澳门渔人码头，一秒穿越到罗马的既视感。渔人码头的概念源自欧美，代表的是一种欧陆怀旧式的休闲，主要分为“宫廷码头”“东西汇聚”“励骏码头”还有微型的斗兽场，仿佛一秒就穿越到罗马。

运财银钻

推荐：运财银钻，在银河酒店大堂的正中央舞台，随着音乐及声光效果的呈现，高达3公尺的的闪亮超大钻石水晶灯饰，在水幕中央旋转，带给旅客财来运转的好兆头。

炮台山公园

推荐：炮台公园，大炮台开始时建筑于公元1616年明神宗年间，本来是教会所有的，为保护圣保禄教堂内的教士建立的，当时是用来防范海盗等，后来转建成为军事设施区。

东方之珠 购物天堂——香港

香港是一个中西合璧的城市，既保留传统的中国文化又深受英国殖民地时代的影响。同时也是高科技的现代化城市，有“东方之珠”“美食天堂”和“购物天堂”等美誉

太平山顶

推荐：太平山顶，它是香港的标志，也是香港最受欢迎的名胜景点之一。太平山海拔554米，亦是港岛的最高峰，在山顶位置可俯瞰维多利亚港。夜幕降临后，可在太平山顶观赏绝佳夜景，是人们来到香港的必游之地

西九龙文化公园

推荐：西九龙文化公园，一个能够饱览维多利亚港和港岛景致、拍摄日落照片的绝妙之地。在艺术公园你还能拥有宽阔充裕的休憩及休闲空间、享受一场海边单车旅程。

星光大道

推荐：星光大道，始建的缘由是为表扬电影工作者们为文化繁荣作出的杰出贡献，所以自然布满了电影元素，你的爱豆都在这里！在这里不但可以找到周润发、毛舜筠这样的老戏骨，也能看到杨千嬅、郑秀文这样的70后港片中坚力量。

金紫荆广场

推荐：金紫荆广场，为纪念香港回归而设，可以说是大陆送给香港的礼物。广场内国旗和区旗迎风飘扬，矗立中央的金紫荆雕像耀眼夺目。

黄大仙祠

推荐：黄大仙祠，据说此祠建于1945年，是香港九龙有名的胜迹之一，享负盛名，无人不晓，香火鼎盛，每年农历大年初一，市民都要争头柱香。相传祠内所供奉的黄大仙是“有求必应”的，十分灵验。

外观中环摩天轮

推荐：中环摩天轮，香港中环海滨摩天轮是一座高60米，约20层楼高的巨型摩天轮，位于中环海滨长廊上。毗邻维多利亚港，作为地标建筑香港摩天轮，也是很多旅客的打卡圣地，以不同的角度体验香港的日与夜，白天俯瞰中环的繁忙，夜晚打卡摩登的香港。

船游维多利亚港

推荐：船游维多利亚港，位于香港岛和九龙半岛之间，是世界三大天然良港之一。维港的夜景也享有“世界三大夜景”的美誉。夜幕降临之时，陆地上璀璨的灯光和静谧的海交相呼应，美丽壮观。

浪漫之城 中国珠海——珠海市

珠海，一座粤港澳大湾区的幸福之城，是中国唯一以整座城市入选“中国旅游胜地四十佳”浪漫城市。港珠澳大桥的开通，让珠海成为中国大陆唯一与香港、澳门陆路相连的城市。

滨海观光游

推荐：珠海情侣路，总长55公里，似一条巨幅绸带，依山傍海，沿途可欣赏蓝天白云、沙滩泳场。

推荐：珠海大剧院，是全国第一个海岛歌剧院，夜幕降临时，贝壳上闪烁的灯光形成缤纷的图案，映亮了海面、船只与整条情侣路。

推荐：珠海渔女像，是珠海的精神地标。因珠海是产珠之地，故将人物与珍珠合二为一，呈现“渔女献珠”的概念。

圆明新园

推荐：圆明新园，圆明新园占地面积为1.39平方公里，坐落在九洲大道石林山下，以北京圆明园为原稿按1：1比例精选，圆明园四十景中的十八景修建而成。红墙飞檐的深宫别苑与落在湖边一座座的仙阁，宛如落入了人间幻境，尽显皇家园林的瑰伟堂皇

伟人故里 和美中山——中山市

中山是中国唯一以伟人命名的城市。中山古称香山，因“地多神仙花卉”而得名。1925年，为纪念伟大的民主革命先驱孙中山，香山更名为中山。中山生态环境优美、休闲宜居气质浓郁。中山文化是这座城市的根本。

中山文化游

推荐：孙中山故里旅游区：是国家5A景区，包括孙中山故居纪念馆、翠亨村、中山城、辛亥革命纪念公园、犁头尖山等五个核心景点，全方位呈现了孙中山先生的出生和成长环境、革命活动及相关历史遗迹。

孙文西路文化步行街

推荐：孙文西路步行街：是国家5A景区，包括孙中山故居纪念馆、翠亨村、中山城、辛亥革命纪念公园、犁头尖山等五个核心景点，全方位呈现了孙中山先生的出生和成长环境、革命活动及相关历史遗迹。

改革开放前沿地——深圳市

深圳1980年设置经济特区，是中国设立的第一个经济特区，中国改革开放的窗口和新兴移民城市。深圳在中国高新技术产业、金融服务、外贸出口、海洋运输、创意文化等多方面占有重要地位，也在中国的制度创新、扩大开放等方面肩负着试验和示范的重要使命。是粤港澳大湾区四大中心城市之一、国际性综合交通枢纽、国际科技产业创新中心、中国三大全国性金融中心之一，并全力建设全球海洋中心城市、中国特色社会主义先行示范区、综合性国家科学中心。深圳水陆空铁口岸俱全，是中国拥有口岸数量最多、出入境人员最多、车流量最大的口岸城市。

深圳莲花山公园

推荐：莲花山公园：如果来深圳，请一定要来一次莲花山公园山顶广场！这里可以俯瞰整个市民中心和福田CBD的最佳观景点，领略深圳的繁华。

大潮起珠江展览馆

推荐：大潮起珠江展览馆：这个场馆主要展出广东改革开放40年以来(1978年-2018年)社会所有的发展变化，里面有许多的实景和真实历史资料，就仿佛坐上时间快车，看父辈时代使用过的生活家具，了解每一件物品的制造演变历程。

甘坑古镇

推荐：甘坑古镇：是一个有着悠久历史的客家古村落，为“深圳十大客家古村落”之一。深圳本地客家语中，“坑”是指小溪流、小水沟，客家人常把坑和沥连用，有“坑坑沥沥”一词，甘坑泉眼遍布，溪水甘甜，故称为甘坑。

港珠澳大桥

推荐：港珠澳大桥：如一条巨龙蜿蜒在碧海蓝天之间，三地连接，畅通无阻。在这座壮观的桥上，不仅可以欣赏到绝美的大海风光，还能感受到人类智慧与自然力量相融合的奇妙。

行程安排

第一天：闽清-长乐机场--深圳 含晚餐 住：深圳

早上闽清指定地点集合前往福州长乐机场乘坐厦门航空MF8965（10：10-11：45）抵达深圳宝安机场，导游接团，乘车前往【甘坑古镇】（约60分钟）甘坑古镇位于龙岗区布吉街道甘坑社区。甘坑村是一个有着悠久历史的村庄，早在三百五十多年前就有客家人来此定居，现在由北大研究院总体规划，打造成了以客家文化为特色，集农耕体验和水乡风情的古村落。2014年的文博会，这里还是主会场，全方面展示了客家文化。后乘车前往【大潮起珠江】2018年，为庆祝改革开放40周年，深圳改革开放展览馆建成并推出“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”。展览馆位于深圳市当代艺术与城市规划馆四楼、五楼，运用照片、实物、视频、模型、场景、雕塑和高科技手段、互动体验项目，展览展出3234件照片、实物、视频资料等展项，全面、生动和立体展现广东改革开放40年的壮阔历程和辉煌成就，以及经济社会发展的丰硕成果。后游览【莲花山公园】（游览约60分钟）公园筹建于1992年10月10日 ，1997年6月23日正式对外局部开放。公园现已开发建设并向游人开放的面积为60公顷。坐落于公园主峰的山顶广场，海拔106米，面积达4000平方米。邓小平总书记铜像矗立在广场中央，中心区美景尽收眼底。在山顶广场已成为广大市民和中外游人缅怀一代伟人风采、饱览中心区景色的最好去处。晚餐后前往酒店办理入住。

第二天：深圳--香港餐：早、中、晚餐 住：香港

早餐后前往【深圳莲塘口岸】过关前往香港。乘旅游大巴，游览【黄大仙】在中国有两个，分别是广州黄大仙祠和香港黄大仙祠，香港黄大仙祠又名啬色园，始建于 1945 年，是香港九龙有名的胜迹之一，是香港最著名的庙宇之一，在本港及海外享负盛名。后前往香港最高点【太平山】，是游客必到的旅游点，乘车抵达山顶，山顶一带更是官绅名流的官邸所在。在这里可以俯瞰维多利亚港的香港岛、九龙半岛两岸，古式古香的狮子亭和空旷怡人的山顶公园是最佳观赏位置。午餐后后安排前往【香港药油】选购双飞人、黄道益、新加坡千里追风油等家庭便药，香港传统糕饼、曲奇、巧克力，是送礼佳品。游览【西九文化区之艺术公园】香港新晋的网红打卡景点，三面环海，浓浓的文化气息。公园内有香港故宫文化博物馆(外观):(简称:香港故宫)，一座展示中华文化艺术的专题博物馆，建筑面积3000平方，于2022年7月3日对外开放。馆内展示了九百多件来自故宫博物院的珍贵文物，不少文物藏品从未对外公开展出过，都是首次在香港展出。不去北京也能感受文物瑰宝。M+博物馆(远观):西九龙文化区的视觉文化博物馆，收藏展示二十及二十一世纪的视觉艺术、设计建筑、流动影像以及香港视觉文化。游览【星光大道】为表扬香港电影界的杰出人士的特色景点，仿效好莱坞星光大道，杰出电影工作者的芳名与手掌印镶嵌在特制的纪念牌匾，以年代依次排列在星光大道上，星光大道可容纳100名电影工作者的纪念牌匾。此外，星光大道也有多尊以电影拍摄情况及香港知名艺人为题材的塑像，供游人拍照留念，是热门的旅游景点。后前往参观【香港会展中心】新翼和【金紫荆广场】这里是香港回归祖国的见证！后前往中环外观拍照打卡【中环摩天轮】摩天轮是高达60米，共有几十个车厢，每个车厢可载8名乘客，车厢内有恒温设备，坐在里面非常舒服。晚餐后登上【海龙明珠号/金鸿星号游船】观赏维多利亚海港无敌景色，奢享香港繁荣夜景，海港风情之夜。温馨提示：若海龙明珠号维护或特殊原因停航则改为天星小轮游维多利亚港，费用不退补

第三天：香港--澳门餐:早、中、晚餐 住：澳门

早餐（简早）后领队带领搭乘金巴跨越世界上最长的跨海大桥—【港珠澳大桥】在茫茫的大海上，保你大饱眼福。“风帆双塔”、“中国结双塔”、途中经常会“偶遇海上大熊猫--白海豚”、在“香港大屿山”区域，抬头望天，一分钟一架飞机，抵达澳门后，先游览【渔人码头】是由何鸿燊及周锦辉投资而建设的，耗资总额澳门币18.5亿，5 年修建打造而成的。澳门渔人码头的成功建成使得澳门旅游发展呈现出了一个全新成就。后游览【九九回归场金莲花广场】国务院赠送给澳门政府的庆祝回归贺礼巨型雕塑盛世莲花，午餐后安排【澳门手信店】澳门作为联合国钦定的“世界美食之都”随便一家看似破旧的店铺，都可能传承几十年甚至上百年的澳门味道。可选购杏仁饼、猪肉脯、牛肉干等各式各样的澳门特产。后游览【大三巴牌坊】具有标志性地标建筑的圣保罗教堂遗迹，列入世界遗产的中西合璧的石壁在全世界的是独一无二的天主教教堂，后游览【澳门炮台公园】始建于公元1616年明神宗年间，本来是教会所有的，为保护圣保禄教堂内的教士建立的，当时是用来防范海盗等，后来转建成为军事设施区。炮台四面周围都放置了巨炮，是澳门的珍贵文物和历史的见证。1622年，荷兰人企图入侵澳门，炮台山上的大炮保卫了澳门，把荷兰人全部都击退。特别安排乘坐【澳门无人驾驶轻轨】亲身感受澳门投资百亿打造的轻轨，轻轨采用高架设计、全自动无人驾驶，车厢超炫酷科幻、车厢前方是全视野透明玻璃，沿途风景优美，视觉亮眼，乘客穿梭在全球闻名的娱乐金光大道。精选路凼东站--排角站，这段可以欣赏到澳门绝美景色。后欣赏银河酒店【运财银钻】钻石表演，在大堂的正中央舞台，随着音乐及声光效果的呈现，高达3公尺的的闪亮超大钻石水晶灯饰，在水幕中央旋转，带给旅客财来运转的好兆头。观亚洲最大的度假村【威尼斯人娱乐场】（约90分钟）：娱乐场内充满威尼斯特色拱桥、运河及石板路，这里有着世界最壮观的室内白天蓝天白云，夜间繁星密布，一切都充满威尼斯人浪漫狂放的异国风情。晚餐后适时返回酒店休息。晚上可自由漫步澳门街头，感受澳门的奢华气息。

第四天：珠海--中山--珠海--温馨的家餐：早、中餐 住：温馨的家

上午安排简早后适时出关前往珠海，后游览【圆明新园】是以北京圆明园被焚烧前的建筑为载体。按1：1的比例恢复被誉为“万园之园”的圆明新园的部分景观，有最具代表的西洋楼、“大水法”。有皇帝上朝的正大光明殿、皇园内寝的九洲清宴等皇家宫殿建筑群，有福海湖、曲院风荷等江南园林景观，并结合现代旅游特色赋予新的内容（可自由选择观看《皇帝早朝》、《宫廷百戏》、《皇帝选妃》等演艺表演，旅行社不含表演票费用）。游览有飘动的彩带之称的【情侣路】，车观“珠海十景”之一，【渔女香湾】，聆听动人爱情故事。后游览珠海的新地标【珠海大剧院】“日贝壳”珠海歌剧院， 世界各地文化艺术表演及明星演唱会将在此举行。午餐后乘车前往国父孙中山先生的故乡--中山，唯一一座以伟人名字命名的城市。游览【孙中山故居】这是中山市最为标志性的地方。位于广东省中山市翠亨村，南、北、西三面环山，东临珠江口，隔珠江口与深圳、香港相望。包括孙中山纪念展示区、翠亨民居展示区、农耕文化展示区、非物质文化遗产展示区、辛亥革命纪念公园及杨殷、陆皓东纪念展示区等六大区域，形成以“孙中山及其成长的社会环境”为主题、兼具历史纪念性和民俗性，物质文化遗产与非物质文化遗产相结合的展示体系。后前往【孙文西路步行街】是中山人气最旺的街道，古称迎恩街，从隋唐时期开始到1925年间逐渐拓展，形成今天的格局，有八百年历史，1925年孙中山先生逝世后为纪念孙中山先生改称孙文路。两侧的低层建筑风格是十九世纪末、二十世纪初欧式殖民地风格建筑与岭南骑楼建筑的混和，建筑学上称为“南洋风格建筑”。“南洋骑楼”极具历史文化欣赏价值和实用价值，无论刮风、下雨、日晒，游人顾客均不受天气的影响。后适时乘车前往深圳宝安国际机场，乘坐厦门航空MF8966（22:25-23:55）返回福州长乐国际机场，结束愉快的旅行。

服务标准

1、住宿：深圳一晚准四酒店，香港、澳门一晚经济型酒店一晚。

2、交通：福州长乐机场往返深圳宝安国际机场机票（特价机票，一经确认，不退不改，含机建费、燃油税），当地使用具有资质的空调旅游车（1 人 1 正座，请文明乘车、勿争抢座位，下车游览时请随身携带好自己的贵重物品）。

3、导游：当地领队导游+香港、澳门导游服务！

4、门票：景区首道大门票；（景区内小交通如若有产生，烦请自理），赠送景点不去不退费！

5、用餐：3早6正（香港、澳门酒店简早），每桌10-12人一桌，人数不足菜数相对减少！

【费用不含】

1、当地酒店单人房间差；

2、通行证费和签注费；

3、酒类、汽水、洗衣、电话及其他一切私人性质的消费；

4、旅客所在地往返潮汕动车站的交通费用！

5、因罢工、台风、航班取消或更改时间，交通延阻及其它不可抗力因素所导致的额外费！

温馨提示

1.客人必须自备有效港澳通行证，且通行证的香港和澳门签注有效（在户口所在地出入境办证大厅办理），自2017年8月1日起，港澳通行证由旧版的本式改为新版的卡式版本，实行快速自助通关，请游客确保自己持有尚未使用的港澳有效签证，若过关时因个人原因签注不能使用，则视为自动放弃，旅行社不退任何费用；

2.请自备牙刷、毛巾、拖鞋等洗漱洗浴用品（因境外酒店支持环保原因，酒店一般不配备一次性日用品）。

3.旅游期间财物请随身保管，车上不可放贵重物品,自由活动期间注意安全，行程结束下车时请带齐个人物品。

其它说明：如因交通管制、交通事故以及航班晚点等原因导致行程变更，我司不承担由此造成的损失和责任。

END

承接业务：

1、研学，团建，会务，小包团，独立团，私人定制，落地自驾均可量身定制欢迎随时咨询。

2、每周固定组织周边一日游、二日游，不定期国内长线游、出境游；

3、旅游包车、代理景区门票、订特色酒店宾馆；

欢迎咨询：

小张 18950261526(负责白樟,云龙,白中,池园,上莲,梅溪等客源)

小林 15960171163(负责梅城,梅溪,省璜,大路,东桥,吉林,雄江,下祝等客源)

小黄 18950332089(坂东营业部总负责,负责坂东,三溪,塔庄,金沙,后佳等客源)

联系地址：闽清县梅城镇浮头街北大路15号




文章编号: b664acd88fcc4c7f230ccec955cec620
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


137. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 美丽高昌 幸福亚尔   美丽高昌 幸福亚尔


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDU5MDc5Nw==&mid=2247484578&idx=1&sn=5485bff2a3b06d6669ef9b93acf68bef&chksm=c191c400f6e64d1621cd25f65283606ec9881a0f17a7fd002a18516def4eb06dc9787b662c3f#rd






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 




文章编号: 4641630533db36bddffa4800fea55c81
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


138. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 昌吉高新区   昌吉高新区


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3Mjc4NDMxNQ==&mid=2652320147&idx=1&sn=df110510e6030f8a07cbdb95a2dd8dfa






点击上方 

       蓝字关注我们 

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

编辑:余秋燕 

责编:李瑶瑶 

主编:宋华敏 

   QQ交流平台:513654133 

监督电话:0994-2528988 

点个 

       在看你最好看 




文章编号: 2f6fa21ffa646f8a07a660c697dfc079
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


139. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 淮南大通检察   淮南大通检察


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3ODgzMzI3MQ==&mid=2652585658&idx=3&sn=bd0f3d45320bc2b441afb76859cf6ad5






厦庇五洲客，门纳万顷涛。

行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

谋长远之势，行长久之策。

在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

城在海上，海在城中。

厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

来源：新华社




文章编号: 92714fe80811dbb78f26dd4dea069aa0
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


140. 微信公众号 -  (【学习进行时】习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 云浮党建   云浮党建


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1ODQ4MDgxOA==&mid=2247560296&idx=1&sn=93f89d320fd394aad94025f253724e1c






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社微信公众号 

欢迎您推荐好文章,原创更佳! 

来稿邮箱:yf372@126.com 

感谢您的支持! 

编辑部:中共云浮市委组织部党员教育中心 

长按关注 

云浮党建 

ID:YFJCDJ 

          凡注明来源的作品,均转载自他处,不代表本站赞同其观点,版权归原作者所有,如有侵权请联系,我们将删除。 




文章编号: afbf116a18aec7022c0f0bcc5a1879d4
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


141. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 新交科   新交科


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTMwNzgyNw==&mid=2654623542&idx=1&sn=1fc47b61ef09e9e9d132af058e703260






厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

         经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

        来源:新华视点 




文章编号: 11c62d9a6c631e30da68d06a71a1833d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


142. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 昆区统战   昆区统战


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4Nzc1MTk3Mw==&mid=2247546688&idx=1&sn=23a187e82acec287bfbcca1781657b1b






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

      来源: 

      新华社 

      编辑:其乐格尔 

      初审:袁玮 

      复审:郭超 

      终审:李华伟 




文章编号: 25e1f07029a6663450c438d83df0873b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


143. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 青岛仲裁   青岛仲裁


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwOTIzMjQxNw==&mid=2650289644&idx=1&sn=1c9931aceb95c15efa5049560b19e690






   擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

   锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

    国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

   2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

    彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

    习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

    “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

    方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

    “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

   这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

    “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

    1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

    在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

    “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

    截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

    搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

    清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

    1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

    30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

    如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

   2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

    筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

    路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

    “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

   这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

    1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

    让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

    “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

    坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

    如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

    从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

    “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

    放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

    在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

    这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

    谋长远之势,行长久之策。 

    在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

    到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

    到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

    一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

    36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

   坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

    城在海上,海在城中。 

    厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

    2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

    落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

   这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

    36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

   2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

    在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

    很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

    因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

    2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

    红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

   2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

    2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

    联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

    “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

    海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

   在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

    位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

    记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

    “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

    厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

    经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

    36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

    习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

    厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

    此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

   2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

    从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

    天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

   绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

    “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

    2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

    一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

    五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

   这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

    十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

    2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

    厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

    五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

    附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

    厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

    如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

   2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

    位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

    就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

    改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

    习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

    党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

    党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

    在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

    生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

    2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

   2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

    海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

    环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

    美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

    银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

    党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

    2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

    高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

    36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

    如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

    经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

    打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

    “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

    福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

    来源:新华社公众号 




文章编号: 6a88a7d4bc323a1b801be0a96f6c6580
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


144. 微信公众号 -  (钦州呼叫全国各地小伙伴!暖冬美景+香甜水果等你来~) 2024-02-22 钦州反邪   钦州反邪


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMjMzODAwMQ==&mid=2247514501&idx=1&sn=f8553930708026e039e64c1f0823e997






   “双向奔赴”的友谊还在继续 

      开年游广西 

      钦州在等你 

      这里一年四季都是水果天堂! 

      气候温暖舒适 

      风景秀美 

      玩海踏浪无需门票! 

      快来一起感受 

      这座滨海运河城市 

      的独特魅力 

钦州·水果天堂 

        全国各地的小伙伴们! 

        央视认证! 

        来广西! 

        来钦州! 

        钦州的水果栽培面积广、品种丰富 

       交通便利、区位优势明显 

        你想得到的!想不到的! 

        这里都有! 

        水果自由的梦想! 

        来钦州就可以实现! 

        除了砂糖橘 

        钦州还有超多你想不到的水果 

        每天炫一种 

        根本炫不完! 

        钦州的一年四季 

        水果都是摆满货架的 

        小伙伴们都知多少? 

        跟着文旅君一起细数 

        这些年在钦州吃过的水果! 

▲九佰侗农业公园——沃柑 

▲钦南区那思镇茶蓝垌村委那旺垌村火龙果生态种植园 

——火龙果

▲钦南区、钦北区甘蔗 

▲钦南区“钦蜜9号”——百香果 

▲双良芭乐园 ——番石榴 

▲钦南区、钦北区草莓采摘园——草莓 

▲东南亚进口榴莲 | 蚂蚁洋货供图 

▲东南亚进口山竹 

▲浦北县香蕉 

▲灵山县荔枝——鸡嘴荔、桂味

▲灵山县平山镇山秀村——龙眼 

▲浦北县大成镇——黄皮果 

▲九佰侗农业公园——西瓜 

▲那雾山森林公园——杨梅 

▲灵山县新圩镇尧家村的佳蓝蓝莓采摘园——蓝莓 

▲钦南区那丽镇殿艮村三华李种植基地——三华李 

钦州·超全攻略 

目 录 

【01 特色美食】 

【02 游玩攻略】 

【03 娱乐攻略】 

【04 住宿攻略】 

01 特/色/美/食 

冬季来钦州吃什么美食?必须带上256G的胃,嗦各式各样的粉、吃肥美海鲜、打卡自助式糖水、品尝营业至凌晨的宵夜摊上各种美食...... 

在钦州除了猪脚粉,还有海鲜粉、陆屋酸醋粉、灵山烧鸭粉、浦北炸肉粉、黄屋屯炒粉...一年四季,每一碗热腾腾的粉都好吃得停不下来~ 

钦州,是一座物产丰富,海鲜琳琅满目的滨海运河城市。冬季海鲜肥美,小伙伴们一定不要错过海鲜盛宴呀!!! 

钦州自助式糖水,有槐花、芋头、木薯、红豆......几十种食材挑花眼,任君挑选~个位数价格拿下一碗满料糖水,好吃不贵!(冬天还有暖饮呦~) 

夜幕降临,香气在钦州老街的各个角落渐渐升起。烤生蚝、炸串、牛杂、烧烤、炒螺......褪去白天的奔波与疲惫,食物的美味在夜晚被无限放大! 

02 游/玩/攻/略 

冬季来钦州去哪看风景?望秀美的青山绿水,看曲折绵长的海岸线,赏百花盛放的浪漫奇观,打卡充满人文历史底蕴的老街...... 

八寨沟旅游景区花草树木四季常绿,每立方厘米含负离子6.5万个以上,是名副其实的“天然氧吧”。 

越州寿仙湖生态康养示范基地是原始生态林区,园区内100年以上的古树比比皆是,湖光山色,美不胜收。 

群山环绕的越州天湖景区,水面旷阔,烟波浩渺,150多座岛屿星罗棋布,形态各异。 

犀丽湾有着超长的海岸线,金色的沙滩和波光粼粼的蔚蓝海面,仿佛在大声呼唤:奔向我吧! 

三娘湾有“海上大熊猫”之称的中华白海豚,有金黄柔软的沙滩,有千姿百态的礁石,有古朴温馨且独具特色的渔家村寨...... 

北部湾花卉公园花卉品种众多、竞相开放、风吹花舞、满园烂漫,每一处都有绽放的鲜花,在这极致浪漫的花海中,漫步其中,赏田园自然风光~ 

钦州老街,既见证了钦州千年的历史变迁,也承载着无数钦州人的记忆。这里有刘永福旧居、广州会馆、苏廷有旧居、钦州书局等等,漫步在老街,尽情感受钦州这座城市的历史文化底蕴。 

03 娱/乐/攻/略 

冬季来钦州去哪休闲娱乐?“高空刺激”玻璃桥?翱翔蓝天的滑翔伞?还是体验非遗技艺的研学游...... 

那雾山拥有四季各异的壮美景色,雨后的山顶云雾缭绕,美丽的风光令人叫绝!“高空刺激”的玻璃桥,在桥上可望天空云卷云舒,低头可俯绿水青山,眺望远处,一片美景尽收眼底。 

北部湾望海岭国际滑翔伞基地,一年可飞行天数约250-300天,乘着滑翔伞漫游天际,享受蓝天白云间的美妙与宁静,摆脱地心引力的束缚,尽情俯瞰美景! 

04 住/宿/攻/略 

冬季来钦州住哪里?体验都市繁华or远离喧嚣?旅途中休息好才能有更好的旅游体验哦! 

入住天骄国际酒店,随处可以感受到艺术与创意的碰撞。酒店内湖景房可以将整个白石湖风光尽收眼底,伴着美景入眠,梦都会更香甜。 

喜橙荔枝酒店为现代城市风格,提供优质服务、便捷设施及各式美食让入住的旅客感受到家的舒适温暖。 

石祖舍古朴典雅,是传统与现代结合的木结构新中式风格,“舍”即指住宿又指精神舍弃繁杂执念,收获简单的快乐。 

石祖·云水禅,隐匿在山水之间,群山环抱,山野溪流,竹影清风,果蔬农田,鸡犬相闻。 

翠湖田园湖畔民宿,没有城市的快节奏与喧嚣,满满的田园风情尽显眼前,让人感受心灵上轻松和舒适的享受~ 

全国各地的小伙伴们! 

心动不如行动 

赶紧收藏这份攻略 

一起畅游钦州 

END 

      来源 | 钦州市文化广电体育和旅游局 钦州发布 灵山文旅 石祖家园 部分综合网络 




文章编号: 1b05281257aa01ef459aa430e1d023ee
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


145. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 晋能控股集团晋神销售公司   晋能控股集团晋神销售公司


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NDg4OTAwMg==&mid=2247500348&idx=1&sn=3777de1beab6d0739271e28fa09a3822






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新华社 




文章编号: a267df220fcdb9dd06b9f1f0e2530a90
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


146. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 日喀则公安党建   日喀则公安党建


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0NTQwNzY2Mw==&mid=2247595870&idx=1&sn=c842e54d665e5e2675e985a1fc978c24






  举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

  经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

  “高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

  走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

  从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

  “如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

  昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

  实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

  一个湖 

  始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

  空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

  筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

  筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

  到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

  “湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

  “筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

  翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

  习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

  依法治湖,为综合治理保驾护航。 

  “30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

  从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

  截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

  “污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

  1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

  清淤筑岸,在治理中化害为利。 

  白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

  “从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

  搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

  问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

  “利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

  美化环境,让优美生态造福于民。 

  65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

  良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

  “筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

  在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

  习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

  对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

  1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

  如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

  从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

  一片海 

  构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

  海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

  “习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

  卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

  发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

  “1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

  红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

  行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

  “快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

  几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

  中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

  “2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

  中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  “海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

  海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

  厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

  2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

  岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

  全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

  大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

  昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

  一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

  持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

  同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

  埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

  厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

  锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

  碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

  “生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

  湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

  完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

  “海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

  厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

  山青,水绿,湾蓝,海净。 

  山海之变,源自思想指引。 

  对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

  1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

  一座城 

  打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

  2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

  “今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

  打造一座高素质的创新创业之城。 

  园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

  20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

  如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

  20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

  同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

  2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

  “这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

  “生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

  碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

  打造一座高颜值的生态花园之城。 

  密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

  “如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

  1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

  如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

  山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

  牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

  在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

  细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

  定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

  谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

  美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

  “碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

  “城,所以盛民也。” 

  以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

  2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

  习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

  进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

  对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

  2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

  “它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

  “望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

  今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

  干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

  一条路 

  厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

  站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

  1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

  然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

  从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

  牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

  这是一条坚持人民至上之路。 

  厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

  20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

  “我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

  治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

  现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

  这是一条坚持久久为功之路。 

  1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

  随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

  2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

  2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

  生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

  这是一条坚持依法治理之路。 

  在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

  从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

  这是一条坚持系统治理之路。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

  生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

  这是一条坚持科学治理之路。 

  五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

  “五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

  科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

  时光荏苒,鹭岛蝶变。 

  “联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

  “筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

  厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

  “理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

  “厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

  在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

  (本报记者刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇) 

    来源:人民日报 

监审:胡继成 

责编:邢彦辉 

编辑:王文娟、于文萍、莫莉 




文章编号: de3734a1c529f8c6b5d08e9b89696c8b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


147. 微信公众号 -  (《人民日报》头版头条聚焦厦门:鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 湖里人大   湖里人大


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MjAxNjM3MA==&mid=2247530414&idx=2&sn=a2eadeeb33ce7ddd53dd3535790d990b






2月21日

人民日报头版头条发表文章 

     《鹭岛蝶变—— 

     习近平生态文明思想的厦门实践》 

并配发评论员文章 

     《绘就一幅美丽中国的“厦门画卷”》 

           鹭岛蝶变 

           ——习近平生态文明思想的厦门实践 

举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

“如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

筼筜湖/厦门日报记者 王火炎 摄 

一个湖 

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

“湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

“筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

依法治湖,为综合治理保驾护航。 

“30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

“污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

清淤筑岸,在治理中化害为利。 

白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

“从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

“利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

美化环境,让优美生态造福于民。 

65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

“筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

筼筜湖/厦门日报记者 王火炎 摄 

一片海 

构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

“1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

“快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

“2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

“海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

“城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

“生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

“海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

山青,水绿,湾蓝,海净。 

山海之变,源自思想指引。 

对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

筼筜湖畔,成群白鹭悠然自得地觅食休憩。/厦门日报记者 林铭鸿 摄 

一座城 

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

打造一座高素质的创新创业之城。 

园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

打造一座高颜值的生态花园之城。 

密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

“如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

“城,所以盛民也。” 

以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

“它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

“望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

厦门山海健康步道/厦门日报记者 张江毅 摄 

一条路 

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。

1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

这是一条坚持人民至上之路。 

厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

这是一条坚持久久为功之路。 

1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

这是一条坚持依法治理之路。 

在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

这是一条坚持系统治理之路。 

从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

这是一条坚持科学治理之路。 

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

“五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

时光荏苒,鹭岛蝶变。 

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

“筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

“厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

五缘湾湿地公园迷宫木栈道内美景。/厦门日报记者 王火炎 摄 

           绘就一幅美丽中国的“厦门画卷” 

人民日报评论员 

筼筜湖水清岸绿,下潭尾白鹭嬉戏,五缘湾海天一色,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷,成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。 

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。1988年3月,面对污水横流、鱼虾绝迹的筼筜湖,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志创造性提出“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针,拉开了筼筜湖综合治理序幕。经过先后五期大规模整治,曾经的“臭水湖”变身“城市绿肺”。从筼筜湖综合治理出发,30多年来,厦门积极推进“海域、流域、全域”生态保护修复,探索出一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人海和谐的生态文明实践路径,塑造了高颜值生态,促进了高质量发展,提升了高品质生活,绘就了一幅美丽中国的“厦门画卷”。从一湖水,到一座城,浓缩着发展理念之变、发展方式之变,见证了生态文明建设的生动实践,彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。 

良好的生态环境是最公平的公共产品,是最普惠的民生福祉。从秉承“把最美的沙滩留给百姓”的理念,探索开展滨海沙滩修复工作,到兴建海洋与湿地公园、浪漫岸线、环湖环湾休闲步道,拓展城市生态休闲空间,再到探索“市民园长”“市民湖长”管理模式,通过共建、共治、共享,实现生态惠民、生态利民、生态为民……习近平生态文明思想的厦门实践啔示我们,保护和改善生态环境必须坚持以人民为中心,聚焦人民群众感受最直接、要求最迫切的突出环境问题,让群众看到变化、得到实惠,让“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者”的理念日益深入人心,充分调动亿万人民的积极性主动性创造性。 

建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标,是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。30多年来,厦门致力于打造山水林田湖草沙生命共同体,坚持依法治理、科学治理、源头治理、系统治理、协同治理,不断提升生态环境治理现代化水平,以强大战略定力坚持一张蓝图绘到底,实现了高水平保护与高质量发展良性互动,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。实践告诉我们,坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导,牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念,以高品质生态环境支撑高质量发展,加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局,才能筑牢中华民族伟大复兴的生态根基。 

习近平总书记深刻指出:“尊重自然、顺应自然、保护自然,促进人与自然和谐共生,是中国式现代化的鲜明特点。”当前,我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段,正处于美丽中国建设的重要时期。把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置,以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进生态环境保护工作,持续增强高质量发展的潜力和后劲,促进人与自然和谐共生,就一定能建设天蓝、地绿、水清的美好家园,共同谱写中国式现代化的壮美华章。 

来源 - 人民日报、厦门日报‍‍‍‍‍‍ 

统筹 - 林虹 

审核 - 罗琳、蒋惠琼 

编辑 - 陈金爱 




文章编号: 44fb40886cf100221d384a250efbe3c8
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


148. 微信公众号 -  (全文丨农业农村部一号文件) 2024-02-22 静学苑   静学苑


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxOTI4NjkzMA==&mid=2247494244&idx=2&sn=be9002c13c2fbe118e8827e0aa60b8f8






农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

文章来源:农业农村部公报 

        扫码关注我们 

        公众号丨静学苑 




文章编号: a59ee7a11e1ee15a7e8f0360dfef7b30
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


149. 微信公众号 -  (名单公布!河池这些先进集体和先进个人获表彰) 2024-02-22 河池小强   河池小强


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NTYxNDY3Nw==&mid=2247491078&idx=2&sn=6aae3278c13a87e7fa6d02154f13c4e1






点击上面“蓝色字体”可快速关注 

中共广西壮族自治区委员会 

广西壮族自治区人民政府 

关于表彰第一届广西壮族自治区环境保护 

与生态文明建设先进集体和先进个人的决定 

    (2024年1月31日) 

      近年来,全区各级各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真践行习近平生态文明思想,深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求,牢固树立绿水青山就是金山银山理念,坚决扛牢生态环境保护政治责任,扎实推进生态环境保护和生态文明建设工作,在生态保护、治理能力、环境质量、绿色转型等方面取得重要成果,涌现出一批爱岗敬业、勇于担当、甘于奉献、成绩突出的先进集体和个人。 

      为表彰先进、树立典型,进一步凝聚生态文明建设的磅礴力量,激励全区上下积极参与生态环境保护与生态文明建设,自治区党委、自治区人民政府决定授予南宁市生态环境局等50个集体“广西壮族自治区环境保护与生态文明建设先进集体”称号,授予韦啔臻等100名同志“广西壮族自治区环境保护与生态文明建设先进个人”称号。 

  希望受到表彰的集体和个人珍惜荣誉、再接再厉,充分发挥示范引领作用,在环境保护与生态文明建设中再立新功。全区各级各部门各单位和广大党员干部群众要以受表彰的集体和个人为榜样,坚定不移学习贯彻习近平生态文明思想,扎实推进生态环境保护和生态文明建设,进一步拓宽绿水青山转化为金山银山的路径,加快美丽广西和生态文明强区建设,以更加昂扬的斗志、更加饱满的热情,乘势而上、拼搏实干,为奋力谱写人与自然和谐共生的中国式现代化广西篇章作出新的更大贡献。 

   第一届广西壮族自治区环境保护与生态文明建设先进集体名单 

    (共50个) 

      南宁市生态环境局 

      南宁市青秀区南阳镇人民政府 

      南宁市智慧城管信息中心 

      南宁市地下管网和水务中心 

      南宁建宁水务投资集团有限责任公司 

      柳州市北部生态新区生态环境局 

      上汽通用五菱汽车股份有限公司 

      柳州市水利局 

      鹿寨县中渡镇人民政府 

      桂林市生态环境局 

      桂林漓江风景名胜区管理委员会 

      桂林市人民检察院第五检察部 

      桂林市公安局生态环境保护分局生态环境保护一大队 

      梧州市生态环境局 

      梧州市河长制工作站 

      北海市生态环境局 

      北海市审计局 

      防城港市核与辐射环境监督管理站 

      北部湾港防城港码头有限公司 

      钦州市生态环境局 

      钦州市钦北区贵台镇人民政府 

      钦州市水利局 

      贵港市平南生态环境局 

      台泥(贵港)水泥有限公司 

      玉林市生态环境局 

      玉林市发展和改革委员会 

      玉林市水利局 

      玉林市福绵区福绵镇党委 

      百色市生态环境局 

      百色市水利局 

      百色市右江区永乐镇人民政府 

      贺州市八步生态环境局 

      贺州市中级人民法院 

      富川瑶族自治县柳家乡人民政府 

      

    河池市生态环境保护综合行政执法支队 

     河池市工业园区管理委员会 

      来宾市人民代表大会常务委员会办公室 

      广西来宾兴宾农业开发投资集团有限公司 

      崇左市扶绥生态环境局 

      中共崇左市委员会办公室 

      自治区纪委监委第十监督检查室 

      自治区党委宣传部新闻处 

      自治区人民检察院第八检察部 

      自治区高级人民法院环境资源审判庭 

      自治区财政厅自然资源和生态环境处 

      自治区审计厅自然资源和生态环境审计处 

      广西玉柴机器股份有限公司 

      广西循环产业集团有限责任公司 

      广西湘桂糖业集团有限公司 

  桂林理工大学环境科学与工程学院 

   第一届广西壮族自治区环境保护与生态文明建设先进个人名单 

    (共100名) 

      韦啔臻(壮族)南宁市上林生态环境局党组书记、局长 

      潘佳宾(女)南宁市人民政府办公室第六秘书科科长 

      李 军 南宁市市政和园林管理局党组成员、副局长 

      肖 力(壮族)南宁市公安局交通警察支队(公路巡逻民警支队)秩序科副科长 

      李 洁(女) 南宁市水利局河长制工作科(河湖管理科)科长 

      刘 宾(壮族)南宁市工业促进和中小企业服务中心副主任 

      李开鹏(瑶族)南宁市农业农村局科教与种业科科长 

      青 军 南宁市位子渌小学党支部副书记、校长 

      李 钊(回族)三江侗族自治县人民政府副县长、民革柳州市委员会副主任委员(兼) 

      黄云庆 清华紫荆(柳州)技术转移中心总工程师 

      黄 华(壮族)融安县林业局党组成员 

      韦 妍(女,壮族)柳州市人民政府办公室第四秘书科科长 

      吴文康(侗族)柳州市森林公安局刑侦大队副大队长 

      蒙俊伶(女,壮族)柳州市生态环境局综合科三级主任科员 

      钟 石(侗族)柳州市发展和改革委员会固定资产投资和利用外资科副科长 

      王 廷 柳州市自然资源和规划局国土空间总体规划科科长 

      马伟荣 桂林市生态环境局总工程师 

      汤建伟     桂林漓江风景名胜区战略发展处(旅游服务综合处、港航管理处)副主任 

      杨伯伦 桂林市公安局生态环境保护分局猫儿山派出所原一级警长(已退休) 

      石长进(瑶族)桂林市城市管理委员会党组书记、主任 

      邓陆平 桂林市中级人民法院行政审判庭庭长 

      李正勇 桂林市自然资源局国土空间生态修复科科长 

      王志铖 桂林漓江风景名胜区综合执法支队二大队教导员 

      黄 童 桂林市工业和信息化局能源与循环经济科副科长 

      余小坚 梧州市生态环境局党组成员、梧州市生态环境保护综合行政执法支队支队长 

      蒙 彬 梧州市自然资源局国土空间生态修复科科长 

      蒋 静(女)梧州市林业局自然保护地和湿地管理科科长 

      谭琨琪(女)梧州市藤县生态环境局三级主任科员 

      葛辉起 梧州市发展和改革委员会资源节约和环境保护科科长 

      何丹梅(女)北海市生态环境局综合监察与环境监测科科长 

      陈树德 北海市合浦生态环境局局长 

      许承贵 北海市公安局交通警察支队第一大队城东中队中队长 

      许翠琳(女)北海市行政审批局建设工程审批科科长 

      周文洁(女)北海市实验学校党委副书记、校长 

      余远章(壮族)防城港市城市管理监督局公用事业管理科一级科员 

      何祥英(女,京族)防城港市海洋环境监测预报中心主任 

      吴凯华 防城港市生态环境局法规宣传科科长 

      李南川(壮族)防城港市委市政府督查办公室督查与绩效考评二科科长 

      黄志丹(女,壮族)防城港市上思生态环境局党组成员、副局长 

      肖利富 钦州市钦南区委副书记,钦南区人民政府区长、党组书记 

      周先隆 钦州市城市管理行政执法支队副支队长 

      张珏荧(女)钦州市生态环境保护综合行政执法支队执法四大队二级主任科员 

      赵 一 钦州市北部湾中华白海豚研究保护与生命教育中心主任 

      韦重霄(壮族)钦州市海洋局政策法规与预警监测科科长 

      黄维杰(壮族)贵港市信访局副局长 

      李 伟 贵港市公安局党委委员、副局长 

      韦彩香(女)贵港市生态环境保护综合行政执法支队二级主任科员 

      黄松江 桂平市爱心助学协会会长 

      黄益秀(壮族)贵港市港北区布山街道党工委书记 

      李春雨 玉林市生态环境局党组书记、局长 

      梁 单 北流市城市管理监督局党组书记、局长 

      周坤明 玉林市玉州区市场监督管理局城南市场监督管理所所长 

      郑东晓 玉林市生态环境保护综合行政执法支队核与辐射安全执法科科长 

      刘 政 玉林市公安局治安警察支队食品药品案件侦查大队大队长 

      李远威 容县林业局党组书记、局长 

      罗志宏(苗族)百色市生态环境局党组成员、副局长 

      杨再诤 百色市凌云生态环境局副局长 

      黄敏强(壮族)百色市森林公安局涉林犯罪侦查大队大队长 

      刘 坤 百色海事局右江海巡执法大队大队长 

      黄 婷(女,壮族)百色市生态环境保护综合行政执法支队法制稽查科副科长 

      陶建强 贺州市生态环境保护综合行政执法支队副支队长 

      梁开胜 贺州市政务服务中心(贺州市12345政务服务便民热线中心)副主任 

      周尚胜 富川瑶族自治县柳家乡龟石水库生态环境保护志愿者 

      陈 鹏 贺州市八步区滑水冲自然保护区管理局副局长 

      卢一佳 贺州市昭平生态环境局党组成员、副局长 

       

   王广河(壮族)河池市生态环境保护综合行政执法支队农业和林业生态执法科科长 

     王玉华(女,壮族)河池市水土保持监测分站专业技术九级岗干部 

     冉光利 河池市生态环境保护综合行政执法支队环境信访监督科科长 

     汤 承(壮族)河池市疾病预防控制中心副主任 

     蓝天际(瑶族)都安瑶族自治县公安局治安管理大队三级警长 

      覃燕由(壮族)来宾市自然资源局党组书记、局长 

      陆海波(壮族)来宾市生态环境局党组成员、副局长 

      刘 文 来宾市生态环境保护综合行政执法支队副支队长 

      袁海斌(瑶族)来宾市兴宾区凤凰镇党委副书记、镇长 

      韦宏源(壮族)来宾市住房和城乡建设局村镇建设管理科科长 

      吕杰才 崇左市委市政府督查考评局副局长 

      卢施宇(女)崇左市财政局自然资源和生态环境科科长 

      梁文友 崇左市生态环境保护综合行政执法支队污染源监控和执法科科长 

      覃 岗 凭祥市公安局森林警察大队教导员 

      周 婵(女,壮族)崇左市环境卫生管理中心监督检查科科长 

      林国平 自治区党委办公厅秘书二处副处长 

      曾 光 自治区人大常委会办公厅秘书一处副处长 

      李炎华(瑶族)自治区政府办公厅第三秘书处三级主任科员 

      蓝宇洁(女,瑶族)自治区政协人口资源环境委员会办公室二级主任科员 

      陈彦武 自治区发展改革委资源节约和环境保护处处长 

      刘 鹏 自治区工业和信息化厅能源与综合利用处副处长 

      蒋海民 自治区自然资源厅矿产资源保护监督处一级主任科员 

      于浩龙 自治区生态环境厅自然生态保护处一级主任科员 

      黄晓蓉(女,壮族)自治区桂林生态环境监测中心二级主任科员 

      许林波(壮族)自治区水利厅水资源处(自治区节约用水办公室)处长 

      覃迎姿(女,壮族)自治区土壤肥料工作站土壤科科长 

      莫 涛 自治区林业局自然保护地和湿地管理处一级调研员 

      唐梦奇 南宁海关技术中心环境安全与归类鉴定检验所副所长 

      廖志坤 广西海事局危管防污处一级主任科员 

      黄建华 广西柳工集团有限公司健康安全环保部环境经理 

      甘朝扬(壮族)广西梧州制药(集团)股份有限公司安全环保管理员 

      邓秀汕(壮族)广西力源宝科技有限公司董事长 

      梁 承(壮族)南宁汉和生物科技股份有限公司董事长 

      周岐海 广西师范大学生命科学学院教授、教育部重点实验室常务副主任 

      成官文 桂林理工大学教授(已退休) 

来源:广西云客户端 




文章编号: 126f6898cfad972f0d34fdd93e85e923
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


150. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 巫溪微党建   巫溪微党建


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDUyNDk2NQ==&mid=2247549565&idx=1&sn=0875a91fe8dce09278384c139df02a94






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 




文章编号: 8335f74fc24c66c33be2082b316b358d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


151. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 网信厦门   网信厦门


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwODIyMTYwOA==&mid=2653134925&idx=1&sn=64449d3bdce2fcc7f0f45be15a3baa51






请点击“网信厦门”关注我们! 

  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

       行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

       “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

        

     锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

       国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

        

     2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

       1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

       彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

       习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

       “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

       方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

       但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

       “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

       1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

       在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

       “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

       截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

       搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

       清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

       1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

       30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

  2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

       筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

       路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

  这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

       同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

       1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

       让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

       “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

       坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

       如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

       从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

       “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

       放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

       在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

       这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

       谋长远之势,行长久之策。 

       在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

       到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

       到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

       一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

        

     坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

       城在海上,海在城中。 

       厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

       2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

  这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

       全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

  2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

       每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

       在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

       很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

       因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

       2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

       回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

       2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

       联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

       “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

  在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

       位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

       记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

       “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

       厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

       经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

       36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

       习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

       厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

        

     2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

       从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

        

     这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

       十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

       2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

       厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

       五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

       附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

       厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

        

     2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

       位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

       就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

       改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

       习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

       党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

       党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

       在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

       生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

  2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

       海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

       环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

       美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

       银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

       党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

       2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

       高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

       36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

       如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

       经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

       打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

       “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

     来源:新华社 

             网信厦门 

           聚网信力量 

           燃信仰之光 




文章编号: ac6839b9a4c5f55abc85a8da7ec6e8ca
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


152. 微信公众号 -  (农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见) 2024-02-22 政策资金申报服务平台   政策资金申报服务平台


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTU5NTg4Ng==&mid=2247509540&idx=3&sn=e2fd7ca9f9e43d61b0d1e6b53edec22e






   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!    




文章编号: 61bef72e4abe26c0e3cefa240b604270
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


153. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 和乐发布   和乐发布


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNjYwOTQ1Ng==&mid=2247543302&idx=2&sn=c5bfccc40f3ca763fe95541fd01da29f






点击蓝字 

关注我们 

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

    厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

    行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

    “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

    作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

往期推荐 

扫码关注我们 

微信号| 和乐发布 

了解更多和乐资讯 

觉得好看点个【赞】再走吧! 




文章编号: 44fab9862c23a422ae46a6270294f516
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


154. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的厦门实践 | 从山顶到海洋绘就美丽画卷(央视《新闻联播》)) 2024-02-22 厦门理论在线   厦门理论在线


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMzc2ODU3MQ==&mid=2650864006&idx=3&sn=043d146d5fe03ef6be5560153aa45692






点击蓝字关注我们 

21日 

央视《新闻联播》头条报道: 

《厦门生态文明实践:从山顶到海洋绘就美丽画卷》 

               绿色发展处于全国领先水平,是厦门市最突出的亮点之一。习近平同志在厦门工作期间,就高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出一系列要求。近年来,厦门始终遵循“山水林田湖草沙是生命共同体”理念,一体化推进各类生态保护修复工程项目,不断构建“从山顶到海洋”的保护治理大格局,描绘出一幅以习近平生态文明思想指导海湾型城市生态保护修复的壮丽图景。 

作为厦门海拔最高、最偏远的行政村之一,军营村现在是远近闻名的茶叶园、旅游村,家家都种高山茶,民宿也开了70多家,优良的生态正在成为村民们的“摇钱树”。 

              厦门市同安区军营村党支部书记 高泉伟:真正连我们这种空气也可以卖钱,我们茶园所生产的这些碳汇,已经卖出去了两次了。 

但就在上世纪80年代,军营村周边森林被砍伐殆尽,生态破坏导致水土流失严重,与经济特区建设水平形成鲜明反差。为此,习近平同志在福建工作期间,先后两次深入军营村调研,走进村民家中了解生产生活状况和收入情况,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路,即山上植树造林保护生态,山下种果种茶发展经济。 

              时任厦门市同安区军营村村委会主任 高泉国:1986年习近平同志到军营村第一次调研,问得非常仔细,他建议说种一些无籽柿,还给我们联系了一些无籽柿树苗。 

对生态环境的保护意识源于对问题的敏锐把握,当时的厦门,在快速发展的过程中,环境问题逐渐显露。习近平同志到任厦门的第二年即提出并牵头组织编写了《1985年-2000年厦门经济社会发展战略》,第一次将生态环境保护和建设纳入特区发展战略重要目标。 

              自然资源部国土空间生态修复司副司长 卢丽华:习近平总书记在厦门工作期间领导编制的厦门经济社会发展战略是全国少见的、纵跨15年的经济社会发展战略规划,前瞻性地设置生态保护环境专章,提出保护和发挥“生态位”的优势,在全国首开先河。 

随着发展战略的确定,厦门成立了专门研究解决海洋管理工作热点、难点问题的海洋管理办公室,在全国率先组建了专业化的海上保洁队伍,加强了砂石土管理,对裸露的山体进行复绿,一系列举措有效遏制了生态环境恶化势头。 

2002年,时任福建省省长的习近平到厦门调研,创造性地提出“提升本岛、跨岛发展”的战略,要求“把凸显城市特色与保护海湾生态相结合”。由此,厦门海洋生态修复开始不断拓展,从陆地到海洋、从湖泊到海湾、从流域到全域。 

              时任厦门市海洋与渔业局副局长 周鲁闽:还是一种理念的提升,最早的时候应该说是污染的防治,进而就是更多把关注的重点放在海洋生态系统的健康,为我们高质量的发展奠定一个重要的生态基础。 

为了打造生态海湾,厦门先后对五缘湾、杏林湾、马銮湾等五个湾区进行综合整治,让人为隔断的海域重新连片畅通,为中华白海豚生存拓展了空间。为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。为了铸就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

              世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明:厦门以湾区为单元,陆海统筹、河海联动,对应对气候变化和生物多样性丧失,实现可持续发展提供了中国的方案和智慧。 

如今,绿色发展已经贯穿到厦门经济社会发展的各方面和全过程,海洋生产总值连年保持10%以上增长,累计完成海洋碳汇交易14万吨,占全国蓝碳交易市场份额一半以上。 

              国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长 刘琼:厦门海洋经济、文旅经济等发展成效显著增强。去年高技术制造业增加值占规上工业比重超过40%,高于全国27个百分点。万元地区生产总值能耗、水耗均处于全国领先水平。 

如今,厦门正在继续着力一体化推进各类生态保护修复工程项目,加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局,不断促进“山、海、产、城、人”相融共生。 

中国自然资源经济研究院副院长 贾文龙:厦门全方位、全领域、全要素开展国土空间生态保护修复,不仅提升了生态系统服务功能,而且优化了国土空间布局,诠释了绿水青山就是金山银山,也证明了碧海银滩也可以是金山银山。 

厦  门  理  论  在  线 

                 来源: 

                 央视新闻联播 

编辑:陈建邦 

有思想的人都“在看”哟 




文章编号: 9561d7e4c17001472d039fa1b40ccde0
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


155. 微信公众号 -  (【媒体关注】央视《新闻联播》再次聚焦!厦门生态文明实践:从山顶到海洋绘就美丽画卷) 2024-02-22 厦门财政   厦门财政


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjUzMjc5OA==&mid=2652534943&idx=3&sn=12098f639674f85413662d44cbd4e879






2月22日 

央视《新闻联播》头条报道: 

《厦门生态文明实践:从山顶到海洋绘就美丽画卷》 

绿色发展处于全国领先水平,是厦门市最突出的亮点之一。习近平同志在厦门工作期间,就高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出一系列要求。近年来,厦门始终遵循“山水林田湖草沙是生命共同体”理念,一体化推进各类生态保护修复工程项目,不断构建“从山顶到海洋”的保护治理大格局,描绘出一幅以习近平生态文明思想指导海湾型城市生态保护修复的壮丽图景。 

作为厦门海拔最高、最偏远的行政村之一,军营村现在是远近闻名的茶叶园、旅游村,家家都种高山茶,民宿也开了70多家,优良的生态正在成为村民们的“摇钱树”。 

厦门市同安区军营村党支部书记 高泉伟:真正连我们这种空气也可以卖钱,我们茶园所生产的这些碳汇,已经卖出去了两次了。 

但就在上世纪80年代,军营村周边森林被砍伐殆尽,生态破坏导致水土流失严重,与经济特区建设水平形成鲜明反差。为此,习近平同志在福建工作期间,先后两次深入军营村调研,走进村民家中了解生产生活状况和收入情况,因地制宜提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路,即山上植树造林保护生态,山下种果种茶发展经济。 

时任厦门市同安区军营村村委会主任 高泉国:1986年习近平同志到军营村第一次调研,问得非常仔细,他建议说种一些无籽柿,还给我们联系了一些无籽柿树苗。 

对生态环境的保护意识源于对问题的敏锐把握,当时的厦门,在快速发展的过程中,环境问题逐渐显露。习近平同志到任厦门的第二年即提出并牵头组织编写了《1985年-2000年厦门经济社会发展战略》,第一次将生态环境保护和建设纳入特区发展战略重要目标。 

自然资源部国土空间生态修复司副司长 卢丽华:习近平总书记在厦门工作期间领导编制的厦门经济社会发展战略是全国少见的、纵跨15年的经济社会发展战略规划,前瞻性地设置生态保护环境专章,提出保护和发挥“生态位”的优势,在全国首开先河。 

随着发展战略的确定,厦门成立了专门研究解决海洋管理工作热点、难点问题的海洋管理办公室,在全国率先组建了专业化的海上保洁队伍,加强了砂石土管理,对裸露的山体进行复绿,一系列举措有效遏制了生态环境恶化势头。 

2002年,时任福建省省长的习近平到厦门调研,创造性地提出“提升本岛、跨岛发展”的战略,要求“把凸显城市特色与保护海湾生态相结合”。由此,厦门海洋生态修复开始不断拓展,从陆地到海洋、从湖泊到海湾、从流域到全域。 

时任厦门市海洋与渔业局副局长 周鲁闽:还是一种理念的提升,最早的时候应该说是污染的防治,进而就是更多把关注的重点放在海洋生态系统的健康,为我们高质量的发展奠定一个重要的生态基础。 

为了打造生态海湾,厦门先后对五缘湾、杏林湾、马銮湾等五个湾区进行综合整治,让人为隔断的海域重新连片畅通,为中华白海豚生存拓展了空间。为了重构红树林湿地,厦门种植红树林面积达173.9公顷。为了铸就美丽的海岸线,厦门先后完成165万平方米的滨海沙滩修复整治,海滩修复的成功经验成为指导我国沙滩修复的指南。 

世界自然保护联盟基于自然的解决方案亚洲中心常务副主任 罗明:厦门以湾区为单元,陆海统筹、河海联动,对应对气候变化和生物多样性丧失,实现可持续发展提供了中国的方案和智慧。 

如今,绿色发展已经贯穿到厦门经济社会发展的各方面和全过程,海洋生产总值连年保持10%以上增长,累计完成海洋碳汇交易14万吨,占全国蓝碳交易市场份额一半以上。 

国家发展改革委资源节约和环境保护司副司长 刘琼:厦门海洋经济、文旅经济等发展成效显著增强。去年高技术制造业增加值占规上工业比重超过40%,高于全国27个百分点。万元地区生产总值能耗、水耗均处于全国领先水平。 

如今,厦门正在继续着力一体化推进各类生态保护修复工程项目,加快构建从山顶到海洋的保护治理大格局,不断促进“山、海、产、城、人”相融共生。 

中国自然资源经济研究院副院长 贾文龙:厦门全方位、全领域、全要素开展国土空间生态保护修复,不仅提升了生态系统服务功能,而且优化了国土空间布局,诠释了绿水青山就是金山银山,也证明了碧海银滩也可以是金山银山。 

来源:央视新闻联播、厦门日报 

            END 

           往期回顾 

           REVIEW 




文章编号: 2459e3b09de76543a2d7876608406b3e
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


156. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-22 赣州科技   赣州科技


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNjk2MTMwOA==&mid=2247505477&idx=4&sn=11a91d00fc8591a88359c61fa280fd0f






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

            来源: 

            农业农村部网站 




文章编号: d911f7dbf7e01127d615d31abe874567
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


157. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-22 维西农业   维西农业


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNDUyODM5Mg==&mid=2247505013&idx=2&sn=29f73ae4d4583a89ca00ee6230b42bc4






       农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

(2024年1月10日) 

        各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

        为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

        推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

        2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

        一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

        (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

        (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

        (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

        (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

        (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

        (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

        (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

        二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

        (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

        (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

        (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

        (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

        三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

        (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

        (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

        (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

        (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

        (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

        四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

        (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

        (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

        (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

        (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

        五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

        (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

        (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

        (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

        (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

        六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

        (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

        (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

        (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

        (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

        七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

        (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

        (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

        (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

        (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

        八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

        (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

        (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

        (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

        (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

        各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

      来源:农业农村部 

      编辑:和江华 

      审核:木丽平 

终审:胡志远 




文章编号: c37b573f2e0d42c9137d64b30d323e0d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


158. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 金川检察   金川检察


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTExNTYyMQ==&mid=2649759447&idx=2&sn=df2beca07e14b1580a09d123c66fd971






厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

   2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

   这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

   2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

   这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

   这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

   2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

   2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

   在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

   2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

   这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

   2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

   2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新华社 




文章编号: 7fd7a5a326ffac82b9bd5a5b700af351
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


159. 微信公众号 -  (下周末!相约翔安!2024CBA全明星周末来啦!) 2024-02-22 翔安厝边头尾   翔安厝边头尾


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3Mzk4OTg0Mg==&mid=2651218165&idx=4&sn=ad14200c267424acc498530fdeb638f1






    周琦、赵睿、胡明轩、阿不都沙拉木…… 

    还有厦门球星林葳 

    下周末,2024CBA全明星周末重磅来袭 

    多位篮球明星齐聚翔安 

    青春热血,点燃激情 

    “篮”不住的精彩赛事 

厦门后生仔林葳 

要在全明星比赛为亲朋好友献上一个暴扣 

是大风车扣篮?还是战斧劈扣? 

在家门口作战 

他一定不会让大家失望! 

“为一场比赛,奔赴一座城” 

从强身健体到Citywalk 

“体育+旅游”更“潮”更“年轻” 

凤凰体育馆

形态取闽南传统大厝曲线神韵 

似白鹭般灵动飘逸,又有如凤凰身姿飞扬 

是省内第一个 

可实现冰篮模式转换的体育馆 

火热的球场、灵动的冰场 

观众席二层间的大型看台格外醒目 

是专为各类人群服务的无障碍看台 

更有志愿服务队随时待命 

周末在这里看一场比赛 

既能感受热血沸腾的氛围 

又能get便捷、舒适、温馨的观赛体验 

    凤凰体育馆和旁边的白海豚游泳馆 

组合成了娇艳盛放的“三角梅” 

临海凭风、坐望鹭岛 

    观看比赛之余,还能欣赏滨海好风光 

3月1日-3月3日 

让我们相约翔安,一起玩转全明星! 

参加一场赛、玩遍一座城 

如今体育旅游已成为“新宠” 

欢迎大家来翔安感受 

精彩的体育赛事与美好的自然风光 

▍来源:凤翔杨帆 

   免责声明:文章内容如涉及作品内容、版权和其它问题,请在30日内与本公众号联系,我们将在第一时间删除内容。文章只提供参考并不构成任何投资及应用建议。 

立即加星标 

每天看好文 




文章编号: bb32d92bcce0bd6b7130fe7c88474506
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


160. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 达孜县人民检察院   达孜县人民检察院


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNTM5MDIyNw==&mid=2247529199&idx=1&sn=cbc41f53b5eeeb0f72a6da067c5e6704






 举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

  经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

  “高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

  走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

  从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

  “如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

  昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

  实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

  一个湖 

  始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

  空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

  筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

  筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

  到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

  “湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

  “筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

  翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

  习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

  会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

  依法治湖,为综合治理保驾护航。 

  “30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

  从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

  截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

  “污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

  1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

  清淤筑岸,在治理中化害为利。 

  白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

  “从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

  搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

  问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

  “利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

  美化环境,让优美生态造福于民。 

  65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

  良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

  “筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

  筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

  在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

  习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

  对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

  1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

  如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

  从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

  一片海 

  构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

  海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

  “习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

  卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

  发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

  “1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

  红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

  行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

  “快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

  几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

  中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

  “2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

  中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

  “海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

  “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

  海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

  厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

  2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

  岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

  全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

  大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

  昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

  一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

  持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

  同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

  埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

  厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

  锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

  碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

  “生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

  湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

  完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

  “海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

  厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

  山青,水绿,湾蓝,海净。 

  山海之变,源自思想指引。 

  对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

  1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

  一座城 

  打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

  2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

  “今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

  打造一座高素质的创新创业之城。 

  园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

  20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

  如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

  20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

  同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

  2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

  “这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

  “生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

  碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

  打造一座高颜值的生态花园之城。 

  密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

  “如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

  1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

  如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

  山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

  牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

  在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

  细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

  定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

  谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

  美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

  “碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

  “城,所以盛民也。” 

  以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

  2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

  习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

  进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

  对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

  2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

  “它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

  “望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

  今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

  干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

  一条路 

  厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

  站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

  1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

  然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

  从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

  牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

  这是一条坚持人民至上之路。 

  厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

  20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

  “我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

  治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

  现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

  这是一条坚持久久为功之路。 

  1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

  随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

  2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

  2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

  生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

  这是一条坚持依法治理之路。 

  在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

  从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

  这是一条坚持系统治理之路。 

  从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

  生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

  这是一条坚持科学治理之路。 

  五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

  “五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

  科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

  时光荏苒,鹭岛蝶变。 

  “联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

  “筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

  厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

  “理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

  “厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

  在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

  (本报记者刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇) 

          

来源:人民日报 




文章编号: a76a556056b3c294e5fcb644442d10c7
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


161. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 山西五鹿山国家级自然保护区   山西五鹿山国家级自然保护区


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMjc1NzEwMQ==&mid=2247497893&idx=1&sn=38698c727c7de7398acf3b1d5619f3bc






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 




文章编号: 66346adfec00ab96082e14bae7b4c456
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


162. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-22 景泰芦塘   景泰芦塘


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjE3NDY5MQ==&mid=2649497338&idx=3&sn=336d18fddbbcfaebb89cc3c8a7a9eb11






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作 

   部署 

   的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

   来源:农业农村部官网 




文章编号: f706c7717dc38cf895a78d0cba77a356
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


163. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 海东党建   海东党建


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NjE0Mjk3Ng==&mid=2247530602&idx=1&sn=9031576ad8cdf3604d85fa4d98f4a48f






 戳蓝色字“海东党建”关注我们哟! 

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

为您推荐 

   来源:新华社 

海东党建 

投稿邮箱:hdssjb@126.com 

                            hdycjyb@126.com 

                            投稿请标明【投稿】 

           长按二维码 

           关注我们吧 




文章编号: 62ec635d3da532a80762800202834680
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


164. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 平安七师   平安七师


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MjQyNDYxNg==&mid=2247588559&idx=1&sn=c83c8a674c2f0bd8f915371ab248a563






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

编辑:李倩茹 

审核:何亚林 

投稿邮箱:qsjyzd@163.com 

短视频投稿邮箱:diqishigonganju@163.com 




文章编号: 3bc72e30d04dd57737e6e4f916c96a90
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


165. 微信公众号 -  (人民日报头版刊发万字长文!) 2024-02-22 河北省地矿局水文三队   河北省地矿局水文三队


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODE5MTQzOA==&mid=2247526778&idx=4&sn=53c33db15fd85ae90ba919477a734cf4






筼筜湖水清岸绿，下潭尾白鹭嬉戏，五缘湾海天一色，“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷，成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。从一湖水，到一座城，浓缩着发展理念之变、发展方式之变，见证了生态文明建设的生动实践，彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。

请看人民日报头版头条：《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》。

鹭岛蝶变

——习近平生态文明思想的厦门实践

举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。

编辑 | 韩　森

审核 | 葛晓笛

审签 | 孙志波

　来源 | 人民日报

觉得好看，请点这里↓↓↓




文章编号: 39178d3d41b387ebc9ddb61c3cab9f41
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


166. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 塔河明珠十二团   塔河明珠十二团


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDM3NjA5MQ==&mid=2652731011&idx=1&sn=1601ad01f4bea132722c661bf6d54cf0






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:央视新闻 

   编辑:杨   薇   责编:陈  皓    

   初审:李广聚 

   二审:伍根良  

   终审:鲍新东 




文章编号: d19b9ec9057d4d3e1c4234af340a3719
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


167. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-22 武宁县人民政府发布   武宁县人民政府发布


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MjkwNTU4Ng==&mid=2247502935&idx=5&sn=6a4a1518fc0b5d1b9a01744169d24333






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

                  丨 

                  来源:农业农村部网站 




文章编号: 2fe19cf5999b496d3405d67101f959fa
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


168. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 冀州宣传   冀州宣传


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1NzI2NjQ0NA==&mid=2247696637&idx=1&sn=8b9122e19aa8beb2d3b7da3f1e44e78c






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源丨新华社 

   投稿邮箱:jizhouxuanchuan@163.com 

大家都在看 




文章编号: 145e6b09bc9417bcec15fed05cbbdf7b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


169. 微信公众号 -  (人民日报头版刊发一篇万字长文) 2024-02-22 阜城县文化广电和旅游局   阜城县文化广电和旅游局


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzQwMTU2Mw==&mid=2247499808&idx=3&sn=b6a1855b0d9a649269b6af7636188741






筼筜湖水清岸绿,下潭尾白鹭嬉戏,五缘湾海天一色,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷,成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。 

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。从一湖水,到一座城,浓缩着发展理念之变、发展方式之变,见证了生态文明建设的生动实践,彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。 

请看今日人民日报头版头条:《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》。 

鹭岛蝶变 

——习近平生态文明思想的厦门实践 

举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。

   经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

   “高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

   走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

   1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

   从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

   “如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

   昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

   实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

   一个湖 

   始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

   空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

   筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

   筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

   到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

   “湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

   “筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

   1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

   翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

   习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

   会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

   依法治湖,为综合治理保驾护航。 

   “30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

   从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

   截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

   “污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

   1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

   清淤筑岸,在治理中化害为利。 

   白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

   “从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

   搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

   问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

   “利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

   美化环境,让优美生态造福于民。 

   65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

   良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

   “筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

   筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

   在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

   习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

   对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

   1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

   如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

   青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

   从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

   一片海 

   构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

   海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

   “习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

   卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

   发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

   “1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

   红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

   行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

   “快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

   几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

   中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

   “2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

   中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

   “海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

   “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

   海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

   厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

   2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

   岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

   全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

   大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

   昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

   一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

   持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

   同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

   埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

   厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

   锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

   碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

   “生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

   湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

   完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

   “海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

   厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

   山青,水绿,湾蓝,海净。 

   山海之变,源自思想指引。 

   对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

   1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

   一座城 

   打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

   2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

   “今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

   在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

   打造一座高素质的创新创业之城。 

   园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

   20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

   如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

   20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

   同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

   2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

   “这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

   “生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

   碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

   打造一座高颜值的生态花园之城。 

   密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

   “如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

   1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

   如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

   山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

   牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

   在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

   细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

   定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

   谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

   美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

   “碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

   “城,所以盛民也。” 

   以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

   2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

   习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

   进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

   对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

   2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

   “它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

   “望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

   今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

   干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

   一条路 

   厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

   站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

   1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

   然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

   从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

   牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

   这是一条坚持人民至上之路。 

   厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

   20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

   “我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

   治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

   现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

   这是一条坚持久久为功之路。 

   1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

   随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

   2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

   2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

   生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

   这是一条坚持依法治理之路。 

   在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

   从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

   这是一条坚持系统治理之路。 

   从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

   生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

   这是一条坚持科学治理之路。 

   五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

   “五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

   科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

   时光荏苒,鹭岛蝶变。 

   “联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

   联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

   “筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

   厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

   “理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

   “厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

   在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。(人民日报记者:刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇) 

来源:《人民日报》(2024年02月21日   第01版) 

打开 抖音 搜索“阜城文旅”关注我们 




文章编号: db589d9870feff1ff6023c4a677d7804
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


170. 微信公众号 -  (祝贺!都安一人获得先进个人表彰) 2024-02-22 都安同城小助手   都安同城小助手


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDAxOTUyMg==&mid=2649936096&idx=2&sn=c6792d9ded7836aefa679371204bc797






中共广西壮族自治区委员会 

广西壮族自治区人民政府 

关于表彰第一届广西壮族自治区环境保护 

与生态文明建设先进集体和先进个人的决定 

    (2024年1月31日) 

      近年来,全区各级各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真践行习近平生态文明思想,深入贯彻落实习近平总书记对广西重大方略要求,牢固树立绿水青山就是金山银山理念,坚决扛牢生态环境保护政治责任,扎实推进生态环境保护和生态文明建设工作,在生态保护、治理能力、环境质量、绿色转型等方面取得重要成果,涌现出一批爱岗敬业、勇于担当、甘于奉献、成绩突出的先进集体和个人。 

      为表彰先进、树立典型,进一步凝聚生态文明建设的磅礴力量,激励全区上下积极参与生态环境保护与生态文明建设,自治区党委、自治区人民政府决定授予南宁市生态环境局等50个集体“广西壮族自治区环境保护与生态文明建设先进集体”称号,授予韦啔臻等100名同志“广西壮族自治区环境保护与生态文明建设先进个人”称号。 

  希望受到表彰的集体和个人珍惜荣誉、再接再厉,充分发挥示范引领作用,在环境保护与生态文明建设中再立新功。全区各级各部门各单位和广大党员干部群众要以受表彰的集体和个人为榜样,坚定不移学习贯彻习近平生态文明思想,扎实推进生态环境保护和生态文明建设,进一步拓宽绿水青山转化为金山银山的路径,加快美丽广西和生态文明强区建设,以更加昂扬的斗志、更加饱满的热情,乘势而上、拼搏实干,为奋力谱写人与自然和谐共生的中国式现代化广西篇章作出新的更大贡献。 

   第一届广西壮族自治区环境保护与生态文明建设先进集体名单 

    (共50个) 

      南宁市生态环境局 

      南宁市青秀区南阳镇人民政府 

      南宁市智慧城管信息中心 

      南宁市地下管网和水务中心 

      南宁建宁水务投资集团有限责任公司 

      柳州市北部生态新区生态环境局 

      上汽通用五菱汽车股份有限公司 

      柳州市水利局 

      鹿寨县中渡镇人民政府 

      桂林市生态环境局 

      桂林漓江风景名胜区管理委员会 

      桂林市人民检察院第五检察部 

      桂林市公安局生态环境保护分局生态环境保护一大队 

      梧州市生态环境局 

      梧州市河长制工作站 

      北海市生态环境局 

      北海市审计局 

      防城港市核与辐射环境监督管理站 

      北部湾港防城港码头有限公司 

      钦州市生态环境局 

      钦州市钦北区贵台镇人民政府 

      钦州市水利局 

      贵港市平南生态环境局 

      台泥(贵港)水泥有限公司 

      玉林市生态环境局 

      玉林市发展和改革委员会 

      玉林市水利局 

      玉林市福绵区福绵镇党委 

      百色市生态环境局 

      百色市水利局 

      百色市右江区永乐镇人民政府 

      贺州市八步生态环境局 

      贺州市中级人民法院 

      富川瑶族自治县柳家乡人民政府 

      

     

   河池市生态环境保护综合行政执法支队 

     河池市工业园区管理委员会 

      来宾市人民代表大会常务委员会办公室 

      广西来宾兴宾农业开发投资集团有限公司 

      崇左市扶绥生态环境局 

      中共崇左市委员会办公室 

      自治区纪委监委第十监督检查室 

      自治区党委宣传部新闻处 

      自治区人民检察院第八检察部 

      自治区高级人民法院环境资源审判庭 

      自治区财政厅自然资源和生态环境处 

      自治区审计厅自然资源和生态环境审计处 

      广西玉柴机器股份有限公司 

      广西循环产业集团有限责任公司 

      广西湘桂糖业集团有限公司 

  桂林理工大学环境科学与工程学院 

   第一届广西壮族自治区环境保护与生态文明建设先进个人名单 

    (共100名) 

      韦啔臻(壮族)南宁市上林生态环境局党组书记、局长 

      潘佳宾(女)南宁市人民政府办公室第六秘书科科长 

      李 军 南宁市市政和园林管理局党组成员、副局长 

      肖 力(壮族)南宁市公安局交通警察支队(公路巡逻民警支队)秩序科副科长 

      李 洁(女) 南宁市水利局河长制工作科(河湖管理科)科长 

      刘 宾(壮族)南宁市工业促进和中小企业服务中心副主任 

      李开鹏(瑶族)南宁市农业农村局科教与种业科科长 

      青 军 南宁市位子渌小学党支部副书记、校长 

      李 钊(回族)三江侗族自治县人民政府副县长、民革柳州市委员会副主任委员(兼) 

      黄云庆 清华紫荆(柳州)技术转移中心总工程师 

      黄 华(壮族)融安县林业局党组成员 

      韦 妍(女,壮族)柳州市人民政府办公室第四秘书科科长 

      吴文康(侗族)柳州市森林公安局刑侦大队副大队长 

      蒙俊伶(女,壮族)柳州市生态环境局综合科三级主任科员 

      钟 石(侗族)柳州市发展和改革委员会固定资产投资和利用外资科副科长 

      王 廷 柳州市自然资源和规划局国土空间总体规划科科长 

      马伟荣 桂林市生态环境局总工程师 

      汤建伟     桂林漓江风景名胜区战略发展处(旅游服务综合处、港航管理处)副主任 

      杨伯伦 桂林市公安局生态环境保护分局猫儿山派出所原一级警长(已退休) 

      石长进(瑶族)桂林市城市管理委员会党组书记、主任 

      邓陆平 桂林市中级人民法院行政审判庭庭长 

      李正勇 桂林市自然资源局国土空间生态修复科科长 

      王志铖 桂林漓江风景名胜区综合执法支队二大队教导员 

      黄 童 桂林市工业和信息化局能源与循环经济科副科长 

      余小坚 梧州市生态环境局党组成员、梧州市生态环境保护综合行政执法支队支队长 

      蒙 彬 梧州市自然资源局国土空间生态修复科科长 

      蒋 静(女)梧州市林业局自然保护地和湿地管理科科长 

      谭琨琪(女)梧州市藤县生态环境局三级主任科员 

      葛辉起 梧州市发展和改革委员会资源节约和环境保护科科长 

      何丹梅(女)北海市生态环境局综合监察与环境监测科科长 

      陈树德 北海市合浦生态环境局局长 

      许承贵 北海市公安局交通警察支队第一大队城东中队中队长 

      许翠琳(女)北海市行政审批局建设工程审批科科长 

      周文洁(女)北海市实验学校党委副书记、校长 

      余远章(壮族)防城港市城市管理监督局公用事业管理科一级科员 

      何祥英(女,京族)防城港市海洋环境监测预报中心主任 

      吴凯华 防城港市生态环境局法规宣传科科长 

      李南川(壮族)防城港市委市政府督查办公室督查与绩效考评二科科长 

      黄志丹(女,壮族)防城港市上思生态环境局党组成员、副局长 

      肖利富 钦州市钦南区委副书记,钦南区人民政府区长、党组书记 

      周先隆 钦州市城市管理行政执法支队副支队长 

      张珏荧(女)钦州市生态环境保护综合行政执法支队执法四大队二级主任科员 

      赵 一 钦州市北部湾中华白海豚研究保护与生命教育中心主任 

      韦重霄(壮族)钦州市海洋局政策法规与预警监测科科长 

      黄维杰(壮族)贵港市信访局副局长 

      李 伟 贵港市公安局党委委员、副局长 

      韦彩香(女)贵港市生态环境保护综合行政执法支队二级主任科员 

      黄松江 桂平市爱心助学协会会长 

      黄益秀(壮族)贵港市港北区布山街道党工委书记 

      李春雨 玉林市生态环境局党组书记、局长 

      梁 单 北流市城市管理监督局党组书记、局长 

      周坤明 玉林市玉州区市场监督管理局城南市场监督管理所所长 

      郑东晓 玉林市生态环境保护综合行政执法支队核与辐射安全执法科科长 

      刘 政 玉林市公安局治安警察支队食品药品案件侦查大队大队长 

      李远威 容县林业局党组书记、局长 

      罗志宏(苗族)百色市生态环境局党组成员、副局长 

      杨再诤 百色市凌云生态环境局副局长 

      黄敏强(壮族)百色市森林公安局涉林犯罪侦查大队大队长 

      刘 坤 百色海事局右江海巡执法大队大队长 

      黄 婷(女,壮族)百色市生态环境保护综合行政执法支队法制稽查科副科长 

      陶建强 贺州市生态环境保护综合行政执法支队副支队长 

      梁开胜 贺州市政务服务中心(贺州市12345政务服务便民热线中心)副主任 

      周尚胜 富川瑶族自治县柳家乡龟石水库生态环境保护志愿者 

      陈 鹏 贺州市八步区滑水冲自然保护区管理局副局长 

      卢一佳 贺州市昭平生态环境局党组成员、副局长 

       

   王广河(壮族)河池市生态环境保护综合行政执法支队农业和林业生态执法科科长 

     王玉华(女,壮族)河池市水土保持监测分站专业技术九级岗干部 

     冉光利 河池市生态环境保护综合行政执法支队环境信访监督科科长 

     汤 承(壮族)河池市疾病预防控制中心副主任 

     

    蓝天际(瑶族)都安瑶族自治县公安局治安管理大队三级警长 

      覃燕由(壮族)来宾市自然资源局党组书记、局长 

      陆海波(壮族)来宾市生态环境局党组成员、副局长 

      刘 文 来宾市生态环境保护综合行政执法支队副支队长 

      袁海斌(瑶族)来宾市兴宾区凤凰镇党委副书记、镇长 

      韦宏源(壮族)来宾市住房和城乡建设局村镇建设管理科科长 

      吕杰才 崇左市委市政府督查考评局副局长 

      卢施宇(女)崇左市财政局自然资源和生态环境科科长 

      梁文友 崇左市生态环境保护综合行政执法支队污染源监控和执法科科长 

      覃 岗 凭祥市公安局森林警察大队教导员 

      周 婵(女,壮族)崇左市环境卫生管理中心监督检查科科长 

      林国平 自治区党委办公厅秘书二处副处长 

      曾 光 自治区人大常委会办公厅秘书一处副处长 

      李炎华(瑶族)自治区政府办公厅第三秘书处三级主任科员 

      蓝宇洁(女,瑶族)自治区政协人口资源环境委员会办公室二级主任科员 

      陈彦武 自治区发展改革委资源节约和环境保护处处长 

      刘 鹏 自治区工业和信息化厅能源与综合利用处副处长 

      蒋海民 自治区自然资源厅矿产资源保护监督处一级主任科员 

      于浩龙 自治区生态环境厅自然生态保护处一级主任科员 

      黄晓蓉(女,壮族)自治区桂林生态环境监测中心二级主任科员 

      许林波(壮族)自治区水利厅水资源处(自治区节约用水办公室)处长 

      覃迎姿(女,壮族)自治区土壤肥料工作站土壤科科长 

      莫 涛 自治区林业局自然保护地和湿地管理处一级调研员 

      唐梦奇 南宁海关技术中心环境安全与归类鉴定检验所副所长 

      廖志坤 广西海事局危管防污处一级主任科员 

      黄建华 广西柳工集团有限公司健康安全环保部环境经理 

      甘朝扬(壮族)广西梧州制药(集团)股份有限公司安全环保管理员 

      邓秀汕(壮族)广西力源宝科技有限公司董事长 

      梁 承(壮族)南宁汉和生物科技股份有限公司董事长 

      周岐海 广西师范大学生命科学学院教授、教育部重点实验室常务副主任 

      成官文 桂林理工大学教授(已退休) 

         来源丨广西云客户端 




文章编号: 8697b90cbfa639084729f26fab43e78a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


171. 微信公众号 -  (多处涉及渔业!2024年农业农村部一号文件来了!) 2024-02-22 峄城畜牧   峄城畜牧


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NTM3NTIwNg==&mid=2247498831&idx=2&sn=84b6ebcb0745d65cc575d3ad073004ee






          2024年 

          农业农村部一号文件 

          全文公布 

引  言 

为深入贯彻《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》(以下简称《实施意见》),对“三农”重点工作作出具体安排,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

          《实施意见》指出,推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。做好2024年“三农”工作,要全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。  

          《实施意见》提出,今年重点抓好八个方面工作。一是抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全。二是持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫。三是强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础。四是加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型。五是全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道。六是扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村。七是稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力。八是强化支撑保障,推动工作落地见效。  

          《实施意见》要求,各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献。  

《实施意见》全文如下,部分涉渔内容已用蓝色标出。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

          (2024年1月10日) 

           各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

● 一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

          (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

          (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

          (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

          (四)推进现代渔业发展。 

          发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

          (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

          (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。 

          推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。 

          加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

          (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。 

          加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

● 二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

          (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

          (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

          (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

          (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

● 三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

          (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

          (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

          (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

          (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。 

          建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

          (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

● 四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

          (十七)加强水生生物资源养护。 

          坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

          (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

          (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具, 

          因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

          (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。 

          开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

          ●  

          五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

          (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇, 

          发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

          (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

          (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

          (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

● 六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

          (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

          (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

● 七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

          (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

          (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

          (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

          (三十二)推动高水平农业对外开放。 

          认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

          ●  

          八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

          (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

          (三十四)健全多元投资渠道。 

          争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

          (三十五)壮大乡村人才队伍。 

          加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

          (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。 

          推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

           各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献!   

             

   来源:农业农村部 




文章编号: 8105c53de4b21270d882f8265f7acd3b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


172. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-22 梵净山红   梵净山红


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjE1NzczMw==&mid=2652580976&idx=5&sn=22d5a8abf81edaa67a34f65718598ce1






                 农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

                 学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

                 有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

                 (2024年1月10日) 

                 各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

                 为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

                 推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

                 2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

                 一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

                 (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

                 (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

                 (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

                 (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

                 (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

                 (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

                 (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

                 二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

                 (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

                 (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

                 (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

                 (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

                 三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

                 (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

                 (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

                 (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

                 (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

                 (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

                 四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

                 (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

                 (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

                 (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

                 (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

                 五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

                 (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

                 (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

                 (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

                 (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

                 六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

                 (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

                 (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

                 (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

                 (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

                 七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

                 (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

                 (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

                 (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

                 (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

                 八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

                 (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

                 (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

                 (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

                 (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

                 各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站 

                    精彩回顾 

                如何关注”梵净山红“ 

①搜微信号:jkzg0856或公众号:梵净山红。 

②扫一扫”梵净山红“微信二维码。  

主编:杨   奎      审核:杨昌权     编辑:杨勤勉 




文章编号: 3d58ab10a6551d7b3bd922321e0f0a0d
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


173. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 新疆药品监管   新疆药品监管


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyODQxOTQzMQ==&mid=2247590957&idx=1&sn=7c2603d2f55dfac00703e6fe6f7dbdae






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

   2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

   这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

   2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

   这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

   这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

   2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

   2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

   在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

   2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

   绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

   这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

   2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

   2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   (来源:新华社) 

   责任编辑/ 马少宾  

     关注【新疆药品监管】微信号:XJ-FDA 

     你在生活中遇到药品、医疗器械、化妆品等相关问题,请及时拨打“12315”进行投诉举报。 

我们在您身边 

       新疆药品监管 

       长按左侧二维码关注 




文章编号: 8edd7c3402f73901f023107916582477
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


174. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 最美月牙河   最美月牙河


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjI5ODE4NQ==&mid=2707458224&idx=1&sn=5ff489e89cc8a5a5afde857ecc0865f8






举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

　　“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

　　走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

　　1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

　　从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

　　“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

　　昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

　　实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

　　一个湖

　　始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

　　空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

　　筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

　　筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

　　到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

　　“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

　　“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

　　1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

　　翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

　　习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

　　会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

　　依法治湖，为综合治理保驾护航。

　　“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

　　从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

　　截污处理，为改善水质祛除“病根”。

　　“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

　　1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

　　清淤筑岸，在治理中化害为利。

　　白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

　　“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

　　搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

　　问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

　　“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

　　美化环境，让优美生态造福于民。

　　65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

　　“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

　　筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

　　在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

　　习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

　　对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

　　1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

　　如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

　　青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

　　从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

　　一片海

　　构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

　　海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

　　“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

　　卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

　　发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

　　“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

　　红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

　　行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

　　“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

　　几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

　　中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

　　“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

　　中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

　　“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

　　“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

　　海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

　　厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

　　2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

　　岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

　　全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

　　大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

　　昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

　　一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

　　持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

　　同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

　　埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

　　厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

　　锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

　　碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

　　“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

　　湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

　　完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

　　“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

　　厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

　　山青，水绿，湾蓝，海净。

　　山海之变，源自思想指引。

　　对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

　　1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

　　一座城

　　打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

　　2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

　　“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

　　在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

　　打造一座高素质的创新创业之城。

　　园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

　　20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

　　如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

　　20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

　　同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

　　2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

　　“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

　　“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

　　碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

　　打造一座高颜值的生态花园之城。

　　密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

　　“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

　　1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

　　如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

　　山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

　　牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

　　在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

　　细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

　　定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

　　谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

　　美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

　　“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

　　“城，所以盛民也。”

　　以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

　　2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

　　习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

　　进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

　　对历史负责，对城市负责，对人民负责。

　　2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

　　“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

　　“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

　　今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

　　干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

　　一条路

　　厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

　　站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

　　1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

　　然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

　　从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

　　牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

　　这是一条坚持人民至上之路。

　　厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

　　20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

　　“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

　　治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

　　现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

　　这是一条坚持久久为功之路。

　　1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

　　随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

　　2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

　　2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

　　生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

　　这是一条坚持依法治理之路。

　　在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

　　从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

　　这是一条坚持系统治理之路。

　　从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

　　生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

　　这是一条坚持科学治理之路。

　　五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

　　“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

　　科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

　　时光荏苒，鹭岛蝶变。

　　“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

　　联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

　　“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

　　厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

　　“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

　　“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

　　在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。

（来源：“网信中国”微信公众号）

觉得好看点个【在看】再走吧




文章编号: dce955ffb007a62f8a81a3824c9940ce
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


175. 微信公众号 -  (农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见) 2024-02-22 北京农联   北京农联


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTQ2MDgxOQ==&mid=2651412512&idx=1&sn=f8531c309b2c540feea67679cb7db0e4






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

   的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

—— 

—— 

     来源:中国农业农村服务业联盟、农业农村部 

     欢迎以个人或合作社的名义 

     投稿投递至北京农联 

     邮箱:beijingnonglian@126.com 

     如侵权请及时留言,进行更改或删除处理。 

来源农业|人物|技术|交流|资源

请留下你指尖的温度 

让太阳拥抱你 

记得这是一个有温度的公众号 




文章编号: 5b2d60f136aac1b79386c9106c565b38
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


176. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 云安发布   云安发布


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0Mjc0ODA2Nw==&mid=2247670647&idx=1&sn=4ad3739e8827901bdce609b2192d19cb






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

     国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

     彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

     习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

     “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

     方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

     “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

     “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

     1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

     在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

     “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

     截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

     搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

     清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

     1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

     30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

     如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

     筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

     路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

     “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

     1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

     让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

     “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

     坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

     如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

     从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

     “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

     放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

     在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

     这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

     谋长远之势,行长久之策。 

     在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

     到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

     到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

     一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

     36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

     坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

     城在海上,海在城中。 

     厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

     2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

     落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

     36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

     在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

     很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

     因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

     2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

     红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

     2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

     联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

     “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

     海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

     位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

     记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

     “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

     厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

     经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

     36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

     习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

     厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

     此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

     从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

     天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

     “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

     2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

     一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

     五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

     十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

     2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

     厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

     五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

     附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

     厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

     如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

     位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

     就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

     改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

     习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

     党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

     党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

     在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

     生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

     2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

     海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

     环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

     美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

     银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

     党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

     2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

     高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

     36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

     如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

     经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

     打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

     “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

     福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 

一审:李沛杰 

二审:钟燕华 

三审:叶志锋 




文章编号: 7bf273afd612e2f584f80b34d5a41bc6
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


177. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-22 云南民进订阅号   云南民进订阅号


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkwMjUwMjcyNA==&mid=2247490906&idx=1&sn=a268d379d42a939753ff3dc6fc5dbb4b&chksm=c0a5dd71f7d25467f3b33383956d35fd6acdb22e7374c39f2ee883cf60c22dc65c52343ae0f2#rd






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站 




文章编号: b3ae4e8d344d13cf65d9d7db8ec9d4b4
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


178. 微信公众号 -  (今天,人民日报头版刊发一篇万字长文) 2024-02-22 森工鼎红   森工鼎红


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNTMyMDUyNA==&mid=2247516339&idx=1&sn=cddf287629ba7a9147d9b9a15100dc21






筼筜湖水清岸绿，下潭尾白鹭嬉戏，五缘湾海天一色，“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷，成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。从一湖水，到一座城，浓缩着发展理念之变、发展方式之变，见证了生态文明建设的生动实践，彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。

请看今日人民日报头版头条：《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》。

鹭岛蝶变

——习近平生态文明思想的厦门实践

举目远眺是蔚蓝的海，环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林，洁白的白鹭，火红的三角梅……走进福建厦门，就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，这幅新画卷，从何处起笔？

走岸线，登海岛，进园区，上高山，访村庄，向厦门人寻答案，大家总会从30多年前讲起——

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月，习近平同志从河北正定赴厦门履新，成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理，到要求厦门成为生态省建设排头兵；从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托，到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都把脉定向，为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设，提供了理论指引和实践遵循。

“如今，32年过去了，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜”，2017年9月，习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。

昔日的海岛小城，如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市，“山、海、产、城、人”相融共生。

实践，书写厚重答卷；时间，见证鹭岛蝶变。

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”，坚持一张蓝图绘到底，昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅”

空中俯瞰，筼筜湖一湾碧水，如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂，白鹭翩飞。

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”，蝶变为“城市会客厅”，映照30多年来，厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。

筼筜湖的前身为筼筜港，入夜后渔船灯火闪烁，形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代，筑堤围湖，向海要地，筼筜从海港变成内湖，水域面积缩减到1.6平方公里。

到上世纪80年代，环筼筜湖数十万居民的生活污水，以及工厂的废水，直接排放入湖，导致水质迅速恶化。

“湖水泛出臭味，沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖，成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。

“筼筜湖何时不再黑臭？”对人民群众的呼声，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心，思虑深长。

1988年3月30日，习近平同志主持召开专题会议，确定治湖方略，开啔了筼筜湖的蝶变。

翻开留存的会议纪要，治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”；针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”，这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”：“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。

会后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药，一场治湖大仗、硬仗全面打响！

依法治湖，为综合治理保驾护航。

“30多年前，人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念，成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》，厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后，厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善，实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。

截污处理，为改善水质祛除“病根”。

“污染症状在湖中，病灶根子在岸上，截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说，1989年，福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成，“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带，就有上百家企业。我们一家家摸排、动员，进行污水管道改造。”

1988年以来，厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业，高标准建设污水收集处理设施，对周边855个小区实施雨污分流，从源头提升筼筜湖流域水质。

清淤筑岸，在治理中化害为利。

白鹭洲，筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道，白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。

“从上世纪80年代到现在，筼筜湖进行了5次全湖清淤工程，累计清淤约560万立方米，将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。

搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。

问渠那得清如许？为有源头活水来。从上世纪80年代开始，筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖，退潮时打开泄洪口，实现湖水更新。

“利用自然潮差纳潮吞吐动力，是筼筜湖治理中极具创造性的举措，是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。

美化环境，让优美生态造福于民。

65岁的厦门市民卢和，观鸟、摄影多年，用镜头记录了筼筜湖的变迁，“从污水横流、鱼虾绝迹，到水清岸绿、鸟翔鱼跃，湖边人们的笑容也越来越灿烂。”

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来，厦门加大投入，在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”，居民们出门15分钟内即可到达附近公园。

“筼筜渔火”消失在城市变迁中，“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区，已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖，成为人与自然和谐共生的典范。

筼筜湖综合治理，是习近平生态文明思想的重要发端之一。

在厦门人心目中，习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉，无比厚重。

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划，其中设置了城市生态环境问题专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑，作出长远的科学规划。

对这片土地爱得深沉，对生态环境工作“历来看得很重”。

1986年1月，在厦门市八届人大常委会第十八次会议上，习近平同志强调：“保护自然风景资源，影响深远，意义重大。”“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系？习近平同志立场鲜明：“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

青山绿水是无价之宝，碧海银滩也是无价之宝。

从1699平方公里陆域，到333平方公里海域，厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。

一片海

构建从山顶到海洋的保护治理大格局，加强海洋生态保护修复，绘就人海和谐生动画卷

海风吹拂，绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园，根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林，在海天之间呈现美丽风景。

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说，‘红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊，一定要保护好。’听到这话，我心情无比激动！”大片红树林旁，厦门大学教授卢昌义兴奋地说。

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年，“厦门的红树林保护工作起步早，我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。”

发黄的纸张，斑驳的字迹，卢昌义向记者展示两张珍贵票据，“1986年10月，收到4000元红树林造林技术研究经费；1987年10月，收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款，用于开展红树林保护课题研究。”

“1万元，这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值，亲自抓红树林保护，政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度，取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾，85公顷红树林重现海滩。

红树林守护海洋，厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷，提升至2023年的173.9公顷，海岸带生态活力和韧性显著增强。

行走厦门，一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。

“快看！白海豚白海豚！”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中，记者与中华白海豚不期而遇。

几头中华白海豚畅游水中，不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上，豚在城中”美好景象，人们不由得欢呼雀跃，赶忙拍摄、记录。

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚，是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间，对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示，并要求厦门重视自然生态保护区的建设。

“2000年以来，厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区，以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象，面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍，而这里正是人类活动频繁的区域，保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章，建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力，中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升，已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。

“海洋生态环境好不好，中华白海豚是指示性物种之一，厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。

“城在海上，海在城中”，厦门是一座典型的海湾型城市。

海湾型城市的生态保护，是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大，环境污染、生物多样性降低等难题，往往会制约经济社会发展。

厦门，如何破题求解，促进人海和谐？

2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研，从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略，并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。

岛内一个“拳头”，伸展为全市一个“手掌”，城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积，曾束缚厦门发展步伐；跨越海湾，则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构，从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。

大力保护沙、石、林等自然资源，让山上绿起来。

昔日的厦门，一些地方乱采乱砍滥伐，一些山峰变成了“瘌痢头”，沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署，提出切合实际的具体措施。

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年，厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后，对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复，全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂，废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。

持续推进陆海统筹、源头治理，让溪流净起来。

同安区埭头溪，水清岸绿，鱼翔浅底，淙淙溪水汇入同安湾。

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措，加强生态保护修复。昔日的黑臭河，如今成了市民群众亲水乐水的好地方，去年全年水质达到Ⅳ类标准。

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理，大力提升城市污水收集处理能力，全域治理农村污水，大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质，连续4年实现“四个100%达标”，全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标，让海湾美起来。

碧波荡漾的马銮湾畔，市民或散步健身，或观鸟拍照，乐在其中。过去，马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘，水质恶化发黑。退垦还海，流域治理，生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来，马銮湾海水的颜色，从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。

“生态好不好，鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类，现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强，举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园，是他的“追鸟”首选地。

湾区较多、“湾中有湾”的厦门，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，因地制宜，“一湾一策”。2002年以来，相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，实施海堤开口清淤整治，重构红树林岸线，修复沙滩，构建优美海湾人居环境。

完善海上环卫机制清理海漂垃圾，让海面靓起来。

“海上美容师，守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站，墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了，打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制，实现常态化全覆盖海漂垃圾清理，海漂垃圾分布密度，已连续两年保持全省最低。

山青，水绿，湾蓝，海净。

山海之变，源自思想指引。

对厦门海湾型城市建设的长远谋划，对城市海洋生态的大力保护，是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。

1988年，习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来，厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，以筼筜湖综合治理为示范引领，坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’，构建从山顶到海洋的保护治理大格局，取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益，生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。

一座城

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活

2017年9月，金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门：

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

在筼筜湖综合治理的示范引领下，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，厦门持之以恒高标准推进生态文明建设，促进“山、海、产、城、人”相融共生，不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。

打造一座高素质的创新创业之城。

园林式景观，院落式研发楼，波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园（二期），有一个别称：“软件花园”。

20年前，这里曾是采石场，山体挖空殆尽。2004年，厦门下决心进行治理及开发，同时明确：决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。

如今，软件园（二期）集聚软件与信息服务业相关企业3600余家，产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。

20多年来，厦门在狠下功夫提升本岛的同时，全力推进岛外新城建设，探索“产业导入、产城融合”新路径，实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。

同安新城，怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位，这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。

2006年，厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米，海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上，金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态，还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技（厦门）有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱，已实现量产。

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家，2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大，生态型海湾新城拔节生长。

碧海银滩越建越美，金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成，旅游和会展产业、新能源产业高速增长，海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系，新质生产力加快发展。

打造一座高颜值的生态花园之城。

密林郁郁葱葱，茶园层层叠叠，清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村，是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。

“如今村里的好日子，当年想都不敢想。”谈变化、话发展，军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展经济，村民们曾大量砍伐森林，生态破坏导致水土流失严重。

1986年4月和1997年7月，习近平同志两上高山村，深入军营村和白交祠村调研，提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路。

如今，山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果，也要抓好森林绿化。”高泉伟说，“现在全村公益林面积已有4100多亩，2000年以来，森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。”

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩，高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次，全村人均年收入超过4.5万元。

牢记谆谆嘱托，坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美，绿富双赢，高山村从穷乡变成富壤。

在发展中保护，在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升，高质量发展的绿色底色持续厚植。

细规划，画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”，把城市建设融入自然山水格局中，构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局；

定红线，划定陆域生态保护红线204平方公里，划定海洋生态保护红线84平方公里；

谋创新，入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广；

美全域，厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖，分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖，生态文明指数位居全国前列……

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”，成了厦门这座城市的金色名片。

“城，所以盛民也。”

以高水平保护推动高质量发展，创造高品质生活。今日厦门，成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。

2017年，鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前，岛上一度有很多老建筑年久失修，还有渔民砍了树木当柴烧。

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”，1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说：“在我国城市和风景区的建设中，能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多，很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝，并在这个高度上统一规划其建设和保护”。

进行全岛保护，包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天，“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。

对历史负责，对城市负责，对人民负责。

2022年，为避让一株137年树龄的古榕树，厦门跨岛地铁3号线建设过程中，对厦大南门站专门调整设计，工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网，引发热议。

“它已经在这里100多年了，几年前线路规划之初我们就一致决定：地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应，让网友纷纷点赞。

“望得见山、看得见海、记得住乡愁，生活在厦门这座海上花园之城，幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。

今日厦门，每万人拥有城市建成区绿道1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，建成总里程289公里的山海健康步道，全市沙滩面积增至240万平方米。

干事创业的热土，生态涵养的绿地，百姓安居的家园。新时代厦门，奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。

一条路

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景，为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例

站在岛外集美区“十里长堤”入口处，眺望一湾之隔的厦门岛，“城在海上，海在城中”更加真切。

1955年，厦门第一条跨海长堤高集海堤建成，成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后，高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。

然而，老式海堤阻断了海水交流，导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起，厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程，先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等，完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造，累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境，建设生态型海湾城市，成为厦门高质量发展的必答题。

从利用自然、改造自然、征服自然，到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁，正是厦门人海和谐之路的生动缩影。

牢记嘱托、久久为功，厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验，从筼筜湖综合治理出发，再到“海域、流域、全域”生态保护修复，积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。

这是一条坚持人民至上之路。

厦门岛东北部五缘湾，人们在8公里环湾步道上跑步运动，在99公顷湿地公园欣赏自然之美，在帆船上与大海亲密接触。

20多年前，五缘湾片区治理开发之初，一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从？厦门市充分倾听市民和专家意见，调整开发利用规划，保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复，建成亲海休闲生态空间，吸引300多家知名企业落户。

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民，保护海洋，造福于民。”厦门市原副市长潘世建，对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。

治理筼筜湖，回应“何时不再黑臭”的群众呼声；修复观音山沙滩，强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心，让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉，也为高质量发展增添新动能、新优势。

现在，筼筜湖有了“市民湖长”，退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”，巡湖护湖。马銮湾生态三岛上，市民们积极参与“树木认建”，增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者，也成为行动者。

这是一条坚持久久为功之路。

1988年，“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”，至1999年，综合治理一期、二期工程完成；

随即，以“清淤整治，截留新增污水”等为目标，三期工程接续推进；

2009年到2016年，四期工程紧锣密鼓，实现“晴天污水不入湖”目标；

2017年至今，旨在“控制雨天溢流污染，改善水动力，提升水生态系统和城市活力”的五期工程，稳步推进……

生态环境保护修复，不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底，一年接着一年干，创新治理方法，治标更治本，鹭岛旧貌换新颜。

这是一条坚持依法治理之路。

在筼筜湖综合治理“20字方针”中，“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设，成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。

从海域管理使用规定，到无居民海岛保护与利用管理办法，再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来，出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线，生态环境治理体系现代化水平不断提升。

这是一条坚持系统治理之路。

从湖到湾，从湾到海，从海域到流域，从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中，都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明，只有牢固树立系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游，才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。

这是一条坚持科学治理之路。

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场，怎样科学整治修复？

“五缘湾片区虽然环境差，但生态基底较好。经过研究论证，听取专家意见，在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理，以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说，为了保护500多棵原生朴树，建设过程中特意改变了天圆大桥的线型，“我们保护的不仅仅是这片树木，还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。”

科学治理，宜林则林，宜湿则湿，宜滩则滩，宜海则海。从筼筜湖综合治理开始，厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立，持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。

时光荏苒，鹭岛蝶变。

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门，实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办，东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森，曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡，期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。

“筼筜湖综合治理‘20字方针’，构成了一个完整的生态环境治理理论体系，内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想，经过36年的时间沉淀和实践检验，越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说，“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索，努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化，以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。”

厦门之窗，向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效，最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动，在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示，“厦门实践是有重要意义的中国经验，生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。”

“厦庇五洲客，门纳万顷涛。”

在全面推进美丽中国建设中先行示范，在推动高质量发展上再谱新篇，在促进两岸融合发展上再立新功，在提高人民生活品质上再上台阶，伴海而生、向海而荣的厦门，勇立潮头，勇毅前行。（人民日报记者：刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇）

来源：《人民日报》（2024年02月21日 第01版）

编辑：王欣怡

一审：李立东

二审：汪宝华

三审：张文娜

投稿邮箱：ycsgdhxc@163.com




文章编号: 5de900a3522dadf4719b9bfe3f7ac8
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


179. 微信公众号 -  (今天,人民日报头版刊发一篇万字长文) 2024-02-22 森工鼎红   森工鼎红


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNTMyMDUyNA==&mid=2247516339&idx=1&sn=cddf287629ba7a9147d9b9a15100dc21&chksm=c2ad0e10f5da8706c9ec9f6fe82a6ffdc31429483fc982e57e67efb168c478478993b0517133#rd






筼筜湖水清岸绿,下潭尾白鹭嬉戏,五缘湾海天一色,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷,成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。 

福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。从一湖水,到一座城,浓缩着发展理念之变、发展方式之变,见证了生态文明建设的生动实践,彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。 

请看今日人民日报头版头条:《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》。 

鹭岛蝶变 

——习近平生态文明思想的厦门实践 

举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。

       经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

       “高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

       走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

       1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

       从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

       “如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

       昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

       实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

       一个湖 

       始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

       空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

       筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

       筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

       到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

       “湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

       “筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

       1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

       翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

       习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

       会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

       依法治湖,为综合治理保驾护航。 

       “30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

       从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

       截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

       “污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

       1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

       清淤筑岸,在治理中化害为利。 

       白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

       “从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

       搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

       问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

       “利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

       美化环境,让优美生态造福于民。 

       65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

       良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

       “筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

       筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

       在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

       习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

       对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

       1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

       如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

       青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

       从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

       一片海 

       构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

       海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

       “习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

       卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

       发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

       “1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

       红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

       行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

       “快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

       几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

       中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

       “2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

       中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

       “海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

       “城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

       海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

       厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

       2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

       岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

       全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

       大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

       昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

       一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

       持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

       同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

       埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

       厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

       锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

       碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

       “生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

       湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

       完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

       “海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

       厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

       山青,水绿,湾蓝,海净。 

       山海之变,源自思想指引。 

       对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

       1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

       一座城 

       打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

       2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

       “今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

       在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

       打造一座高素质的创新创业之城。 

       园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

       20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

       如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

       20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

       同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

       2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

       “这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

       “生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

       碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

       打造一座高颜值的生态花园之城。 

       密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

       “如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

       1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

       如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

       山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

       牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

       在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

       细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

       定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

       谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

       美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

       “碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

       “城,所以盛民也。” 

       以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

       2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

       习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

       进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

       对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

       2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

       “它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

       “望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

       今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

       干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

       一条路 

       厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

       站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

       1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

       然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

       从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

       牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

       这是一条坚持人民至上之路。 

       厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

       20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

       “我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

       治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

       现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

       这是一条坚持久久为功之路。 

       1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

       随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

       2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

       2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

       生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

       这是一条坚持依法治理之路。 

       在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

       从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

       这是一条坚持系统治理之路。 

       从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

       生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

       这是一条坚持科学治理之路。 

       五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

       “五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

       科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

       时光荏苒,鹭岛蝶变。 

       “联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

       联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

       “筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

       厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

       “理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

       “厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

       在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。(人民日报记者:刘毅、常钦、于洋、张晔、钟自炜、刘晓宇) 

来源:《人民日报》(2024年02月21日 第01版) 

编辑:王欣怡 

一审:李立东

二审:汪宝华

三审:张文娜

投稿邮箱:ycsgdhxc@163.com  




文章编号: 7de4a1f2b7e218fa1da75166205190a5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


180. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 魅力海安   魅力海安


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjMwMjIxMw==&mid=2247536678&idx=1&sn=e8c537cd96bfe9b62e0679012ffb584a






点击蓝字 

关注我们 

  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

   

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

   

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

   

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

   

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

   

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

   

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

   

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

   

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

   

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

   

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

   

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

   

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源 | 新华社 

编辑 |  解心茹 

责编 |  宁笑阁 

编审 |  侯建功 

我知道你  在看  哦 




文章编号: b07b141962d25bda00053d9f94a83c7b
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


181. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 湖北河湖长   湖北河湖长


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5Mzk0NDg1MQ==&mid=2247577207&idx=1&sn=ab1cad9b48f6e287f6a5b82a5612cd5b






来源：新华社

投稿邮箱：hbhhz2018@163.com

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”

厦庇五洲客，门纳万顷涛。

行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

谋长远之势，行长久之策。

在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

城在海上，海在城中。

厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

-END-

往期报道

（点击图片即可查看）

▾

你可能关注

湖北公布省委省政府领导担任河湖长名单

2024年河湖管理工作怎么干？要点来了！

微信公众号投稿须知

全文来了！2024年中央一号文件发布

解读《湖北省河湖长制工作规定》

湖北2023年湖泊保护治理重点任务来了

2023年度国家水土保持示范名单公布 我省两县（市）两项目上榜

声明：本公众号所载文/图等均出于为公众传播有益资讯信息之目的，内容为作者个人观点，仅供参考。部分内容、图片素材来源互联网，版权归原作者所有，如有侵权请联系删除。谢谢！本公众号拥有对此声明的最终解释权




文章编号: abb7403f265ab981fe215c7450692c3c
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


182. 微信公众号 -  (全文丨农业农村部一号文件来了!) 2024-02-22 泸水农业   泸水农业


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMzk2Mjk4Mw==&mid=2247532387&idx=2&sn=52891d4535d35a0faea4f63b67952fa5






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

   的实施意见 

(2024年1月10日) 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

    各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部官网 

审核:夏红梅             




文章编号: d647c8dd8e733e99a56dca5b3e57ffb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


183. 微信公众号 -  (农业农村部一号文件来了!) 2024-02-22 万亩油茶之乡   万亩油茶之乡


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1OTI0MjIyOQ==&mid=2247573713&idx=3&sn=1b51309a3558b984562ecd7049d2d187






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

   学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

   有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

来源:农业农村部网站 




文章编号: 73f9d7bd24504e40254d8f3575095e4f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


184. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 微观十团   微观十团


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5MTE2NDYxNw==&mid=2652126855&idx=1&sn=d01cd9b0896e0f91e9f6ae6961212d53






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 




文章编号: 38d4587655a3c8d75a3e21262db0bcf3
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


185. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 你好博峰   你好博峰


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4NTU2Nzg5OA==&mid=2247583953&idx=1&sn=6196597c89fb3af279327b98289b65ca






  厦庇五洲客，门纳万顷涛。

  行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

  “抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

谋长远之势，行长久之策。

在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

城在海上，海在城中。

厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

  2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

  经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

来源：新华社

监审：李娴

编审：梁媛媛

编辑：马乐

联系电话：0994-3232092

扫二维码关注

投稿邮箱：bfjd_tougao@163.com




文章编号: f6b7ef96dfcb5158c7280c0460969e23
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


186. 微信公众号 -  (重磅!农业农村部一号文件来了) 2024-02-22 印象钟落潭   印象钟落潭


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4OTY5OTIyOQ==&mid=2247545588&idx=3&sn=b7472aa509056860f658eb2fc41ed1f9






农业农村部关于落实中共中央国务院关于 

学习运用“千村示范、万村整治”工程经验 

有力有效推进乡村全面振兴工作部署 

的实施意见 

      (2024年1月10日) 

       各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

       为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

       推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

       2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

       一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

       (一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

       (二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

       (三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

       (四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

       (五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

       (六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

       (七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

       二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

       (八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

       (九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

       (十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

       (十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

       三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

       (十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

       (十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

       (十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

       (十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

       (十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

       四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

       (十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

       (十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

       (十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

       (二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

       五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

       (二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

       (二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

       (二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

       (二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

       六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

       (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

       (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

       (二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

       (二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

       七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

       (二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

       (三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

       (三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

       (三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

       八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

       (三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

       (三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

       (三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

       (三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

       来源:农业农村部网站 

       转载自“广州市乡村振兴”微信公众号 

       转载请注明出处,欢迎分享到朋友圈 

         <THE END> 

         ▼ 

                  点分享 

                  点收藏 

                  点点赞 

                  点在看 




文章编号: 380f45225435d5fd8b578bdd9e6f45e0
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


187. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 祁连政务   祁连政务


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3NDg1MTE4MQ==&mid=2247506775&idx=1&sn=fc267123057ba039aa4f5a995d481e7c






       点击蓝字 

       关注我们 

       擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

       厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

       行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

       “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

       作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

     来源|新华社

编辑|曹海平 

     审核|常   培 

     监制|闫文斌 

     投稿邮箱|hbqlzw@163.com 




文章编号: b3760962407d96a97cd99c24986c470a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


188. 微信公众号 -  (《人民日报》头版头条聚焦福建:鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 同安区市政园林局   同安区市政园林局


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTkwODAwMQ==&mid=2247540403&idx=1&sn=ce33be225977f345dfd17702dd4dbe8e






    《人民日报》头版头条聚焦 

    厦门生态文明实践 

    鹭岛蝶变 

    ↓↓ 

   ↓↓ 

  鹭岛蝶变 

  ——习近平生态文明思想的厦门实践 

举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

   

走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

   

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

   

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

   

“如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

  

昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

   

实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

一个湖 

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

   

空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

   

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

   

筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

   

到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

   

“湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

   

“筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

   

1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

   

翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

   

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

   

会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

   

依法治湖,为综合治理保驾护航。 

   

“30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

   

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

   

截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

   

“污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

   

1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

   

清淤筑岸,在治理中化害为利。 

   

白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

   

“从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

   

搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

   

问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

   

“利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

   

美化环境,让优美生态造福于民。 

   

65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

   

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

   

“筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

   

筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

   

在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

   

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

   

对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

   

1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

   

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

   

青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

   

从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

   

一片海 

构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

   

海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

   

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

   

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

   

发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

   

“1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

   

红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

   

行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

   

“快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

   

几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

   

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

   

“2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

   

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

   

“海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

   

“城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

   

海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

   

厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

   

2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

   

岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

   

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

   

大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

   

昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

   

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

   

持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

   

同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

   

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

   

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

   

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

   

碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

   

“生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

   

湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

   

完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

   

“海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

   

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

   

山青,水绿,湾蓝,海净。 

   

山海之变,源自思想指引。 

   

对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

   

1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

   

一座城 

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

   

2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

   

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

   

在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

   

打造一座高素质的创新创业之城。 

   

园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

   

20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

   

如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

   

20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

   

同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

   

2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

   

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

   

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

   

碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

   

打造一座高颜值的生态花园之城。 

   

密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

   

“如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

   

1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

   

如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

   

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

   

牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

   

在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

   

细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

   

定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

   

谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

   

美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

   

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

   

“城,所以盛民也。” 

   

以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

   

2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

   

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

   

进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

   

对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

   

2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

   

“它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

   

“望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

   

今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

   

干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

   

一条路 

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

   

站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

   

1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

   

然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

   

从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

   

牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

   

这是一条坚持人民至上之路。 

  

厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

   

20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

   

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

   

治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

   

现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

   

这是一条坚持久久为功之路。 

   

1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

   

随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

   

2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

   

2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

   

生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

   

这是一条坚持依法治理之路。 

   

在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

   

从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

   

这是一条坚持系统治理之路。 

   

从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

   

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

   

这是一条坚持科学治理之路。 

   

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

   

“五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

   

科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

   

时光荏苒,鹭岛蝶变。 

   

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

   

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

   

“筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

   

厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

   

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

   

“厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

   

在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

   来源:人民日报 

   编辑:郭燕如 

   审核:洪煜群 

   终审:胡长慧 

          厦门市同安区市政园林局 

          让银城美入人心 




文章编号: 835bb9dd62c1c306027fa7b0e3e8de5
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


189. 微信公众号 -  (重要!落实中央一号文件最新部署→) 2024-02-22 众创空间   众创空间


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMzQ4NzE0NQ==&mid=2247493120&idx=2&sn=e4815bf31289d459abd9e5df0e7440a8






要点速览 

农业农村部近日印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》,对“三农”重点工作作出具体安排。这些数字值得关注—— 

● 确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上。 

● 确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。 

● 啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点。 

● 指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策。 

● 推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。 

农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

农发〔2024〕1号 

各省、自治区、直辖市农业农村(农牧)、畜牧兽医、农垦、渔业厅(局、委)、乡村振兴局,新疆生产建设兵团农业农村局、乡村振兴局,部机关各司局、派出机构,各直属单位: 

为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

(一)全力夺取粮食丰收。扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

(二)巩固大豆油料扩种成果。纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

(三)促进畜牧业稳定发展。优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

(四)推进现代渔业发展。发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

(五)统筹抓好棉糖胶生产。调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

(六)提升设施农业水平。制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

(七)强化农业防灾减灾救灾。科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

(八)强化防止返贫监测帮扶。优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

(九)分类指导帮扶产业发展。制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

(十)促进脱贫人口稳岗就业。深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

(十一)深化区域协作帮扶。促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

(十二)加强高标准农田建设。制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

(十三)加强耕地质量建设。提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

(十四)系统推动农业农村科技进步。突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

(十五)加快推进种业振兴行动。强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

(十六)提升农机装备研发应用水平。推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

(十七)加强水生生物资源养护。坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

(十八)加强农业面源污染防治。推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

(十九)大力发展生态循环农业。制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

(二十)增加绿色优质农产品供给。深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

(二十一)大力发展乡村特色产业。提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

(二十二)高值提升农产品加工业。改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

(二十三)促进农村一二三产业融合发展。打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

(二十四)提升农产品流通效率。健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

(二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

(二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

(二十七)提升乡村治理水平。创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

(二十八)推进乡村文化发展。加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

(二十九)稳步推进农村土地制度改革。稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

(三十)加快构建现代农业经营体系。提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

(三十一)深化农村集体产权制度改革。加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

(三十二)推动高水平农业对外开放。认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

(三十三)强化乡村振兴统筹协调。健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

(三十四)健全多元投资渠道。争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

(三十五)壮大乡村人才队伍。加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

(三十六)加强农业农村法治建设。健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

          精彩推荐 

    内容来源:中国政府网、农业农村部网站 

    如有侵权,联系删除 




文章编号: 76bdcdda8def3b4d82b240c044166774
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


190. 微信公众号 -  (人民日报头版刊发万字长文!) 2024-02-22 河北省水文工程地质勘查院   河北省水文工程地质勘查院


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NDE2NTc2OA==&mid=2247544100&idx=2&sn=008578926f185135270954c7af17f4f6






           筼筜湖水清岸绿,下潭尾白鹭嬉戏,五缘湾海天一色,“抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿”……写在碧海蓝天间的厦门生态答卷,成为绿水青山与金山银山有机统一、人与自然和谐共生的生动写照。 

           福建厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地。 

          从一湖水,到一座城,浓缩着发展理念之变、发展方式之变,见证了生态文明建设的生动实践,彰显了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。 

           请看人民日报头版头条:《鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践》。 

鹭岛蝶变 

——习近平生态文明思想的厦门实践 

举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

“如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

一个湖 

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

“湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

“筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

依法治湖,为综合治理保驾护航。 

“30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

“污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

清淤筑岸,在治理中化害为利。 

白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

“从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

“利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

美化环境,让优美生态造福于民。 

65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

“筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

一片海 

构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

“1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

“快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

“2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

“海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

“城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

“生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

“海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

山青,水绿,湾蓝,海净。 

山海之变,源自思想指引。 

对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

一座城 

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

打造一座高素质的创新创业之城。 

园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

打造一座高颜值的生态花园之城。 

密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

“如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

“城,所以盛民也。” 

以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

“它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

“望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

一条路 

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

这是一条坚持人民至上之路。 

厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

这是一条坚持久久为功之路。 

1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

这是一条坚持依法治理之路。 

在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

这是一条坚持系统治理之路。 

从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

这是一条坚持科学治理之路。 

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

“五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

时光荏苒,鹭岛蝶变。 

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

“筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

“厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 




文章编号: 6b7c11ac57abb463d20b24fb7fd49357
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


191. 微信公众号 -  (重点抓好八个方面!农业农村部一号文件来了) 2024-02-22 中国城发会城市经济合作委员会   中国城发会城市经济合作委员会


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMzQzNTQxMA==&mid=2247492997&idx=1&sn=1cd034bb484b6bf2f7718404b0802b7f&chksm=c1e78d78f690046e7c640fbdbc104fcc8b459e2ec2f24b5f4e3a1d96f3cabc27b8be3d40d48f#rd






   农业农村部关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见 

   (2024年1月10日) 

   为深入贯彻落实《中共中央、国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》精神,扎实做好2024年“三农”工作,现提出以下意见。 

   推进乡村全面振兴是新时代新征程“三农”工作的总抓手。当前和今后一个时期,要学习运用“千村示范、万村整治”(以下简称“千万工程”)蕴含的发展理念、工作方法和推进机制,全力抓好以粮食安全为重心的农业生产,统筹推进以乡村发展建设治理为重点的乡村振兴,持续夯实农业基础,扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴,加快建设农业强国,加快农业农村现代化,为更好推进中国式现代化建设提供有力支撑。 

   2024年是实施“十四五”规划的关键一年。各级农业农村部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神,深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述,落实中央经济工作会议、中央农村工作会议部署,坚持稳中求进工作总基调,锚定建设农业强国目标,以学习运用“千万工程”经验为引领,确保守住国家粮食安全和不发生规模性返贫底线,提升乡村产业发展、乡村建设和乡村治理水平,强化科技和改革双轮驱动,强化农民增收举措,着力夯基础、稳产能、防风险、增活力,坚决守住“三农”底线,扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理重点任务,努力推动“三农”工作持续取得新进展新提升。 

   一、抓好粮食和重要农产品生产,确保国家粮食安全 

   (一)全力夺取粮食丰收。 

   扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动,把粮食增产的重心放到大面积提高单产上,确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。压实责任稳面积。严格开展省级党委和政府落实耕地保护和粮食安全责任制考核。将粮食、大豆和油料生产目标任务下达各省份,着力稳口粮、稳玉米、稳大豆,确保粮食播种面积稳定在17.7亿亩以上。统筹要素提单产。深入实施全国粮油等主要作物大面积单产提升行动,分品种制定落实好集成配套推广工作方案,推进良田良种良法良机良制融合。实施绿色高产高效行动,扩大玉米单产提升工程实施规模,啔动小麦单产提升行动。开展粮油规模种植主体单产提升行动,提高关键技术到位率和覆盖面。强化扶持稳收益。推动适当提高小麦最低收购价,合理确定稻穀最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和稻穀补贴。加大产粮大县支持力度,探索建立粮食产销区省际横向利益补偿机制,深化多渠道产销协作。完善农资保供稳价应对机制,鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩的动态补贴办法。 

   (二)巩固大豆油料扩种成果。 

   纵深推进国家大豆和油料产能提升工程,确保大豆面积稳定在1.5亿亩以上、油料面积稳中有增。多措并施稳大豆。实施好玉米大豆生产者补贴、粮豆轮作等政策。引导东北地区合理轮作减少重迎茬,支持推广种子包衣、接种大豆根瘤菌等技术。用好带状复合种植补贴,确保黄淮海、西南和长江中下游等适宜地区推广面积稳定在2000万亩。啔动实施大豆单产提升工程。支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工。多油并举扩油料。支持利用冬闲田增加油菜面积,合理轮作发展春油菜。实施油菜大面积单产提升三年行动,在油菜主产县整建制集成应用单产提升关键技术。在黄淮海和北方地区轮作倒茬扩种花生,因地制宜发展油葵、芝麻等特色油料生产。积极推进节粮减损,开展“减油增豆”科普宣传,引导逐步降低食用植物油超量消费,提高大豆及其制品消费。 

   (三)促进畜牧业稳定发展。 

   优化调整生猪产能。完善生猪产能调控实施方案,适度放宽调控绿色区间下限。督促地方稳定用地、环保、贷款等基础性支持政策。推进草食畜牧业转型升级。深入开展肉牛肉羊增量提质行动,稳定牛羊肉基础生产能力。实施奶业生产能力提升整县推进项目,推动完善液态奶标准、规范复原乳标识。扎实推进粮改饲,建设高产稳产饲草料基地。深入实施饲用豆粕减量替代行动。 

   (四)推进现代渔业发展。 

   发展水产健康养殖。制定全国养殖水域滩涂规划,稳定养殖水面空间。实施水产绿色健康养殖技术推广行动,创建国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。积极发展贝藻类养殖。拓展渔业发展空间。积极发展大水面生态渔业,稳步推进稻渔综合种养,发展盐碱地水产养殖。加快推进深远海养殖发展,创建国家级海洋牧场示范区,做优做强远洋渔业产业链供应链。推进渔船和渔港管理体制改革,建设沿海渔港经济区。完善休禁渔期制度,分海区巩固扩大专项捕捞许可范围,规范增殖放流。加强渔业安全隐患排查整治和风险警示。 

   (五)统筹抓好棉糖胶生产。 

   调优棉花。实施棉花目标价格补贴与质量挂钩政策。稳定黄河流域和长江流域棉区。提升糖料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度,加快补上脱毒健康种苗应用、机械化收获短板,建设糖料蔗高产高糖基地。巩固橡胶。实施天然橡胶资源安全稳定供应保障能力提升行动,探索推广应用智能割胶机械,加快天然橡胶老旧胶园更新改造,建设特种胶园。 

   (六)提升设施农业水平。 

   制定做好全国“菜篮子”工作指导意见,修订“菜篮子”市长负责制考核办法实施细则,压实“菜篮子”产品保供责任。实施设施农业现代化提升行动,遴选一批全国现代设施农业创新引领区及基地。推进设施种植升级。集中连片推进老旧设施改造提升,在大中城市周边建设一批设施种植标准化园区。在保护生态和深度节水的前提下,支持西北寒旱地区和戈壁地区发展现代设施蔬菜产业。提升设施养殖水平。深入开展畜禽养殖标准化示范创建,因地制宜发展楼房养猪、叠层高效养禽等立体养殖。推进集中连片养殖池塘标准化改造,积极发展工厂化循环水养殖。加快发展智慧农业。建设一批智慧农业引领区,推动规模化农场(牧场、渔场)数字化升级。深入实施智慧农业建设项目,建设国家智慧农业创新中心。健全智慧农业标准体系,推动建立检验检测、应用效果评价和统计监测制度。建设农业农村大数据平台。树立大农业观、大食物观,多渠道拓展食物来源,探索开展大食物监测统计,推介大食物开发典型案例。 

   (七)强化农业防灾减灾救灾。 

   科学防范气象灾害。加强灾害性天气会商研判,及时发布预警信息,制定防灾减灾技术意见和工作预案,做好物资储备和技术准备,落实防灾减灾、稳产增产等关键措施。加强病虫和疫病防控。实施动植物保护能力提升工程,健全农作物病虫害防控体系,统筹推进联防联控、统防统治和应急防治。持续抓好非洲猪瘟、高致病性禽流感等重大动物疫病常态化防控,推进重点人畜共患病源头防控。加强水生动物疫病防控。深入推进兽用抗菌药使用减量化行动。加强外来物种入侵防控。健全长效机制。推动建立防灾救灾农机储备和调用制度,加强基层农业防灾减灾队伍建设,研究建立区域农业应急救灾中心。 

   二、持续巩固拓展脱贫攻坚成果,确保不发生规模性返贫 

   (八)强化防止返贫监测帮扶。 

   优化动态监测。调整防止返贫监测范围,适时开展集中排查,压紧压实防止返贫工作责任,确保应纳尽纳、应扶尽扶。推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息共享,强化筛查预警,提高监测时效。落实帮扶措施。推动部门落实责任,持续巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果。对有劳动能力的监测户全面落实开发式帮扶措施,对无劳动能力的监测户做好兜底保障,对存在因灾返贫风险农户符合政策规定的可先行落实帮扶措施。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收入人口常态化帮扶政策衔接并轨。 

   (九)分类指导帮扶产业发展。 

   制定分类推进脱贫地区帮扶产业高质量发展指导意见,实施脱贫地区帮扶产业提升行动,增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。巩固一批。支持市场前景广、链条较完备的帮扶产业,研发新技术新产品,推进产销精准衔接,创响区域公用品牌,促进融合发展。升级一批。支持资源有支撑、发展有基础的帮扶产业,加快补上农业基础设施短板,升级田头保鲜、冷链物流等设施,促进加工增值。盘活一批。推动采取租金减免、就业奖补、金融信贷等措施,支持暂时出现经营困难或发展停滞的帮扶产业纾困。调整一批。及时调整发展难以为继的帮扶产业,妥善解决遗留问题,立足实际规划发展新产业。开展帮扶产业及项目资产运行监测,组织开展帮扶项目资产状况评估,建立健全资产管理机制,符合条件的纳入农村集体资产统一管理。 

   (十)促进脱贫人口稳岗就业。 

   深入开展防止返贫就业攻坚行动,确保脱贫劳动力务工就业规模稳定在3000万人以上。拓宽外出就业渠道。推进“雨露计划+”就业促进行动、乡村工匠“双百双千”培育工程,鼓励各地组建区域劳务协作联盟,培育脱贫地区特色劳务品牌。促进就地就近就业。加强就业帮扶车间运行监测,引导具备产业升级条件的帮扶车间发展为中小企业。统筹用好乡村公益性岗位,扩大以工代赈规模。实施国家乡村振兴重点帮扶县和大型易地扶贫搬迁安置区就业帮扶专项行动。 

   (十一)深化区域协作帮扶。 

   促进区域协调发展。落实国家区域重大战略和区域协调发展战略,分区域制定农业农村发展实施方案,健全协调工作机制。研究建立欠发达地区常态化帮扶机制。加强重点县帮扶。指导160个国家乡村振兴重点帮扶县实施涉农资金统筹整合试点政策,加强整合资金使用监管,推动国有金融机构加大金融支持力度。开展国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。加强对口协作帮扶。持续推进东西部协作,深入实施携手促振兴行动,推进产业合作、劳务协作和消费帮扶。深化中央单位定点帮扶,实施彩票公益金支持革命老区乡村振兴项目,扎实做好农业农村援疆援藏等对口支援工作,协同推进民族地区、边境地区帮扶和乡村发展。加强社会力量帮扶。优化驻村第一书记和工作队选派管理,深入推进“万企兴万村”行动,开展社会组织助力乡村振兴专项活动。 

   三、强化农业科技和装备支撑,打牢现代农业发展基础 

   (十二)加强高标准农田建设。 

   制定实施逐步把永久基本农田全部建成高标准农田实施方案,优先把东北黑土地区、平原地区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田。加大建设力度。提高中央和省级投入水平,创新建设模式和投融资机制,多元筹集建设资金。实施好特别国债高标准农田等建设项目,完成新建和改造提升高标准农田年度任务。开展整区域推进高标准农田建设试点。强化质量监管。建立健全农田建设工程质量监督检验体系,常态化开展工程设施质量抽测。完善农田建设长效管护机制,鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接参与高标准农田建设管护。 

   (十三)加强耕地质量建设。 

   提升耕地地力。深入实施国家黑土地保护工程,推进东北黑土地保护性耕作行动计划,实施保护性耕作1亿亩。推动实施耕地有机质提升行动,加强退化耕地治理,建设酸化耕地治理重点县,分区分类开展盐碱耕地治理改良,集成推广耕地质量提升措施。开展盐碱地等耕地后备资源综合利用试点,推进“以种适地”同“以地适种”相结合。保护耕地资源。制定补充耕地质量验收办法,推动实现“占优补优”。细化明确耕地“非粮化”整改范围,合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用,宜粮则粮、宜经则经,对确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。加强受污染耕地安全利用。力争完成第三次全国土壤普查外业调查采样和内业测试化验并形成阶段性成果,推进土壤资源库建设。 

   (十四)系统推动农业农村科技进步。 

   突出应用导向,统筹推进前端关键核心技术攻关、中端技术模式集成、后端适用技术推广,构建梯次分明、分工协作、适度竞争的农业科技创新体系。强化自主创新。制定农业科技创新战略要点。全面推进农业关键核心技术攻关,培育农业“火花技术”,尽快在底盘技术、核心种源、丘陵山区农机装备等领域取得突破。提升创新条件。调整优化农业领域科技创新平台布局,建设区域引领性种业科技创新中心,打造企业实验室和企科创新联合体。遴选一批创新型国家农业阵型企业。建设第三批国家农业高新技术产业示范区。加快推广应用。建强省级现代农业产业技术体系。加强基层农技推广体系队伍和条件建设,强化农技推广体系与科研院校、科技服务企业贯通合作。持续建设农业科技现代化先行县,打造农业科技强县样板。 

   (十五)加快推进种业振兴行动。 

   强化种质资源保护利用。筛选挖掘大豆、玉米等优异种质和基因资源。建设国家畜禽和淡水渔业种质资源库。推进育种创新攻关。深入实施农业生物育种重大项目,扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划,加快选育推广高油高产大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用一体化试点,提高种业企业自主创新能力。推动生物育种产业化扩面提速。加强育种制种基地建设。深入实施现代种业提升工程和制种大县奖励政策,建设南繁硅谷、黑龙江大豆等国家级种业基地,新遴选一批制种大县、区域性良种繁育基地和畜禽核心育种场。加强品种试验审定管理,推进实施种子认证制度。 

   (十六)提升农机装备研发应用水平。 

   推进先进农机创制。大力实施农机装备补短板行动,建设“一大一小”农机装备研发制造推广应用先导区。开展农机研发制造推广应用一体化试点,推动建设农机装备研产推用贯通应用基地。推广适用农机。完善农机购置与应用补贴政策,探索实行与作业量挂钩的补贴资金兑付方式,推动优机优补。开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。提升农机服务能力。建设区域农机社会化服务中心,因地制宜推广应用全程机械化生产模式。加强机手作业技能培训,深入推进机收减损。 

   四、加强农业资源环境保护,推动农业发展绿色转型 

   (十七)加强水生生物资源养护。 

   坚定不移推进长江十年禁渔。常态化开展部门联动执法监管,严厉打击各类非法捕捞行为。加强以长江流域为重点的渔政执法能力建设,强化智能设施应用。推动提高退捕渔民安置和社会保障水平,将符合条件的退捕渔民及时识别为防止返贫监测对象,实施好“十省百县千户”退捕渔民跟踪调研和就业帮扶“暖心行动”。保护水生生物多样性。加强水生生物资源调查、监测和评估,发布长江水生生物完整性指数,开展珍贵濒危水生野生动物栖息地调查,加大力度深入实施中华鲟、中华白海豚等旗舰物种保护行动计划。加强国家级水产种质资源保护区建设,强化涉渔生态补偿措施落实,推进水生生物栖息生境修复。 

   (十八)加强农业面源污染防治。 

   推进化肥农药减量增效。实施科学施肥增效行动,选择一批乡村整建制推广施肥新技术新产品新机具。推动农药减量化,推进绿色防控和统防统治融合发展。加快修订禁限用农药名录。加强农业废弃物资源化利用。深入实施畜禽粪污资源化利用整县推进项目,支持养殖场户建设和改造提升粪污处理设施。建设一批秸秆综合利用重点县,推进秸秆科学还田、高效离田。开展地膜联合监管“百日攻坚”行动,严禁非标地膜入市下田,促进地膜科学使用处置。以长江经济带和黄河流域为重点,扩大整建制全要素全链条农业面源污染综合防治试点。推进黄河流域深度节水控水。 

   (十九)大力发展生态循环农业。 

   制定生态循环农业实施方案,加快构建生态循环农业产业体系。推广绿色技术促进小循环。加强新型农业经营主体技术培训,推广应用绿色高效品种机具,因地制宜发展稻渔综合种养、粮畜菌果等生态种养。推进种养结合促进中循环。实施绿色种养循环农业试点,培育一批粪肥还田社会化服务组织,促进种养适配、生态循环。发展绿色经济促进大循环。建设一批生态循环农业生产基地,推动全产业链绿色低碳发展。加快推进国家农业绿色发展先行区建设,开展省级农业绿色发展水平监测评价。 

   (二十)增加绿色优质农产品供给。 

   深入实施农业生产和农产品“三品一标”行动,推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产,加快绿色、有机、地理标志和名特优新等优质农产品生产基地建设。推进标准化生产。建立覆盖全链条的标准化生产和质量品质分级体系,推进现代农业全产业链标准化。加强质量安全监管。开展豇豆、水产养殖重点品种药物残留突出问题攻坚治理,加强其他合格率偏低品种监管。强化农产品检测,推广应用新型快速检测技术,全面落实食用农产品承诺达标合格证制度,扩大农产品质量安全追溯管理和信用监管覆盖范围。培育精品品牌。完善农业品牌目录制度,实施农业品牌精品培育计划,建设一批区域公用品牌、企业品牌和优质特色产品品牌。办好中国国际农产品交易会等展会。 

   五、全链推进乡村产业发展,拓宽农民增收致富渠道 

   (二十一)大力发展乡村特色产业。 

   提升特色种养。支持开展特色种质资源收集普查,筛选一批性状优良的特色品种。建设一批特色农产品标准化生产基地,遴选一批热带作物标准示范园,推动产业提档升级。调优水果生产布局和品种结构,发展现代果园,完善采后处理、加工和冷链物流体系,促进水果产业高质量发展。做精乡土特色产业。加强传统手工艺保护传承,发掘培育篾匠、铁匠、剪纸工等能工巧匠,促进传统工艺特色产业发展,创响“工艺牌”、“文化牌”等乡土品牌。培育乡村特色产业专业村镇,发展一批特色粮油、果菜茶、畜禽、水产品、乡土产业等村镇。 

   (二十二)高值提升农产品加工业。 

   改进技术装备。支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设,推广应用新型杀菌、高效分离等精深加工技术。建设一批农产品加工技术科研试验基地,完善国家农产品加工技术研发体系。推进延链增值。绘制粮食和重要农产品“加工树”图谱,引导加工企业开发多元加工产品。以农产品加工业为重点建设一批全产业链典型县。推进农产品加工副产物综合利用,开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品。引导各地建设一批农产品加工产业园区。 

   (二十三)促进农村一二三产业融合发展。 

   打造融合载体。优化实施农业产业融合发展项目,支持建设一批优势特色产业集群、国家现代农业产业园、农业产业强镇。深入推进农业现代化示范区创建,分区分类探索农业现代化发展模式。推动建设一批台湾农民创业园和海峡两岸乡村振兴合作基地,促进海峡两岸农业农村融合发展。促进农文旅融合。实施休闲农业提升行动,建设一批全国休闲农业重点县,遴选推介中国美丽休闲乡村和乡村休闲旅游精品景点线路,开发差异化乡村休闲旅游产品和服务。健全联农带农益农机制。培育农业产业化联合体,将新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩,把产业增值收益更多留给农民。 

   (二十四)提升农产品流通效率。 

   健全冷链设施网络。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程,支持建设一批田头冷藏保鲜设施,推动建设一批农产品骨干冷链物流基地、产地冷链集配中心。共建一批国家级农产品产地市场,推进交易服务、仓储物流等公益性基础设施建设。发展农产品电子商务。实施“互联网+”农产品出村进城工程,总结推广典型经验。推动建设一批县域农副产品电商直播基地,促进优质农产品上网销售。 

   六、扎实推进乡村建设和乡村治理,建设宜居宜业和美乡村 

   (二十五)深入实施农村人居环境整治提升行动。 

   稳步推进农村改厕。指导中西部资源条件适宜且技术模式成熟地区稳步推进户厕改造,积极开展干旱寒冷地区适用技术产品研发与试点,探索农户自愿按标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。具备条件的推进厕所与生活污水处理设施同步建设、一并管护。协同推进农村生活污水垃圾治理。分类梯次推进农村生活污水治理,开展农村黑臭水体动态排查和源头治理。健全农村生活垃圾分类收运处置体系,在有条件的地方探索推进源头分类减量与资源化利用。整体提升村容村貌。建立健全常态化清洁制度,有序推进村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄创建示范。 

   (二十六)统筹推进农村基础设施和公共服务体系建设。 

   加强建设任务统筹。推动省市县编制乡村建设年度任务清单,规划布局乡村基础设施和公共服务。以县为单位建立乡村建设项目库,合理安排建设优先序。健全全国乡村建设信息监测平台,完善工作推进考评机制和问题发现处置机制。推动农村公共基础设施补短板。开展村庄微改造、小改进、精提升,稳步提升小型公益性基础设施建设水平。协调推进农村水电路等基础设施建设和农村教育、医疗、养老等公共服务体系建设,推动基础设施和公共服务建设向国有农场延伸。开展农村公共服务重要领域监测评价,征集推介农村公共服务典型案例。深入实施“百校联百县兴千村”行动。 

   (二十七)提升乡村治理水平。 

   创新推广有效治理办法。推广清单制、积分制、“村民说事”等务实管用乡村治理方式,推进数字化赋能乡村治理,丰富拓展制度性治理方式。啔动第二批全国乡村治理体系建设试点,鼓励地方探索乡村治理新模式新路径,宣传推介一批全国乡村治理典型。推进农村移风易俗。开展高额彩礼、大操大办等重点领域突出问题综合治理。通报表扬一批移风易俗专项治理工作先进县(市、区)。鼓励各地利用乡村综合性服务场所,为农民婚丧嫁娶等提供便利条件。完善婚事新办、丧事简办、孝老爱亲等约束性规范和倡导性标准。 

   (二十八)推进乡村文化发展。 

   加强农村精神文明建设。组织“乡村文化艺术展演季”、“新时代乡村阅读季”活动,推出一批“三农”领域优秀文化作品。办好中国农民丰收节。坚持农民唱主角,鼓励支持基层和农民群众自主举办“村BA”、村超、村晚等群众性文体活动。保护传承优秀农耕文化。积极搭建农村文化展示平台,实施农耕文化传承保护工程,开展乡村文化资源摸底调查,啔动第八批中国重要农业文化遗产挖掘认定,申报一批全球重要农业文化遗产。鼓励有条件的地方开设农耕文化大讲堂,开展“农业文化遗产里的中国”宣传活动,实施“农遗良品”培育计划。 

   七、稳妥深化农村改革,激发乡村振兴动力活力 

   (二十九)稳步推进农村土地制度改革。 

   稳妥推进承包地改革。啔动第二轮土地承包到期后再延长30年整省试点,推进农村土地承包合同网签。健全土地流转服务体系,推动建立土地流转合理价格引导机制。探索完善进城落户农民依法自愿有偿退出土地承包经营权的配套措施。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化改革试点,持续推进宅基地权利分置和权能完善。推动建立多元化的农民户有所居保障机制,加强基层宅基地管理服务能力建设,完善闲置农房和闲置宅基地盘活利用政策,建设全国统一的农村宅基地管理信息平台。出台宅基地管理暂行办法。稳步推进农村改革试验区建设,总结推广一批可复制可借鉴的农村改革经验模式。 

   (三十)加快构建现代农业经营体系。 

   提升新型农业经营主体。开展新型农业经营主体提质强能整建制推进试点,创建一批农民合作社示范社和示范家庭农场,支持家庭农场组建农民合作社,加强对农民合作社办公司观察点跟踪指导和经验推广。深入开展“千员带万社”行动,鼓励农民合作社联合社等各类组织为新型农业经营主体发展全周期提供服务。全面实行家庭农场“一码通”管理服务制度。发展农业社会化服务。加强农业社会化服务主体能力建设,鼓励有条件的服务主体建设区域性农业社会化综合服务中心,拓展服务领域和模式。建立健全农业社会化服务标准体系,细化服务技术规范、作业要求,强化服务效果评估。提升农垦辐射带动能力。深入推进垦区区域集团化改革,分类指导农场企业化改革。实施“农垦社会化服务+地方”行动,支持面向地方开展全产业链服务。开展农垦土地管理与利用情况监测,完善农垦土地管理利用方式。实施欠发达国有农场巩固提升行动。 

   (三十一)深化农村集体产权制度改革。 

   加强农村集体资产管理。健全监督管理服务体系,完善全国农村集体资产监督管理平台,推动出台对集体资产由村民委员会、村民小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免的政策。指导有条件地区探索开展集体收益分配权有偿退出、继承等。发展新型农村集体经济。推进新型农村集体经济稳健发展,鼓励探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化发展途径,支持农村集体经济组织提供生产、劳务等服务。严格控制农村集体经营风险。规范流转交易。稳妥有序开展农村产权流转交易规范化试点。落实工商企业等社会资本通过流转取得土地经营权审批工作。推进土地流转台账信息平台建设,探索建立土地流转风险排查处置工作机制。 

   (三十二)推动高水平农业对外开放。 

   认定第四批农业国际贸易高质量发展基地。加快潍坊、宁夏国家农业开放发展综合试验区建设,推进境内农业对外开放合作试验区和境外农业产业园区建设。支持利用上海合作组织农业技术交流培训示范基地,加强现代农业领域合作。 

   八、强化支撑保障,推动工作落地见效 

   (三十三)强化乡村振兴统筹协调。 

   健全推进机制。落实乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴以及乡村建设工作指引,细化工作方案,及时跟踪调度,推动工作落实。强化考核督查。扎实开展巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估、推进乡村振兴战略实绩考核,强化考核评估结果运用。探索建立日常监测评估和常态化监督检查机制,推动落实乡村振兴责任制。开展示范创建。深入推进国家乡村振兴示范县创建,探索不同区域全面推进乡村振兴的组织方式、发展模式和实践路径。推动开展乡村振兴表彰。 

   (三十四)健全多元投资渠道。 

   争取财政支持。推动各地落实土地出让收入支农政策,扩大地方政府专项债支农规模,加大财政对乡村振兴重大工程项目建设支持力度。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业的比例保持总体稳定,强化绩效管理,优化项目管理方式。扩大信贷资金规模。优化农业经营主体信贷直通车服务,完善农业农村基础设施融资项目库对接机制,引导金融机构加大信贷投放。实施现代设施农业、高标准农田建设等贷款贴息试点,强化财政金融协同联动。推动提升全国农担服务效能。做好脱贫人口小额信贷工作。发挥农业保险作用。推动三大主粮完全成本保险和种植收入保险全国覆盖,扩大大豆完全成本保险和种植收入保险试点范围。支持地方拓展优势特色农产品险种。推动农业保险精准投保理赔,做到应赔尽赔。完善“保险+期货”模式。引导社会资本投入。修订社会资本投资农业农村指引,发挥乡村振兴基金作用,引导地方利用好农投公司等平台,有序扩大农业农村投资。 

   (三十五)壮大乡村人才队伍。 

   加强农业科技人才培养。实施“神农英才”计划等专项,组织开展中华农业英才奖评选,遴选一批高层次农业科技领军人才。健全科技人才激励政策,推动扩大“公费农科生”实施范围。推动建立城市专业技术人才定期服务乡村制度,鼓励科研院所、高等学校专家服务乡村。加强农村实用人才培训。深入实施乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、高素质农民培育计划和“耕耘者振兴计划”,加强农村实用人才带头人培训,开展“全国十佳农民”遴选资助。健全农业农村高技能人才培养机制。深入开展涉农干部乡村振兴培训。 

   (三十六)加强农业农村法治建设。 

   健全法律规范体系。推进农村集体经济组织法、耕地保护和质量提升法、农业法、渔业法、植物新品种保护条例制修订,完善配套规章制度。深化农业综合行政执法改革。深入实施农业综合行政执法能力提升行动,组织农业综合行政执法示范创建,常态化开展执法练兵,开展“绿剑护粮安”执法行动。加强农资质量、农产品质量安全、动植物检疫、种业知识产权保护等重点领域执法。强化法治宣传。加快培育农村学法用法示范户,建设一批农村法治宣传教育基地,开展形式多样的农村普法主题活动。加快推进行政许可事项办理全程电子化。 

   各级农业农村部门要提高政治站位,巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果,坚持守正创新,把住“三农”工作底线红线,切实维护农民利益;强化统筹协调,对牵头推动的工作紧抓不放,对协同配合的工作主动作为,落细落实工作措施;大兴调查研究之风,增强工作本领,改进工作作风,提高防范化解风险能力,为全面推进乡村振兴、加快建设农业强国,谱写新时代“三农”工作新篇章作出更大贡献! 

   注明:本公众号转载文章仅用于分享,不用于任何商业用途。如涉及版权问题,敬请后台联络授权或议定合作,我们会按照版权法规定第一时间为您妥善处理。 




文章编号: 5b644e15b71503d03de904dc875f394f
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


192. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 和静零距离   和静零距离


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MDMxNDEzMg==&mid=2247650346&idx=1&sn=6d81a47f79ac50a82183f93a0b0b9531






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

                  和静县融媒体中心 

编辑:陈   雪 

主编:樵青梅 

监制:郝   玉 

来源:新华社 

                 想看更多精彩有趣的内容

欢迎关注

“和静融媒”抖音、“和静好地方”APP 

                                        投稿邮箱:hjrm23@126.com 




文章编号: 9a16ffd0c89c0c792ba9ecea294bf2eb
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


193. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 生态塔甸魅力彝乡   生态塔甸魅力彝乡


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzODIyNTY2MA==&mid=2247547363&idx=1&sn=fd6a1a9a3267ac1e0627cdb9e4310c3b






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 




文章编号: 6ecf6406ad403f4202bde1c3b49a3b58
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


194. 微信公众号 -  (【冬训专栏】2023-2024年度基层党员冬训微课·第九讲) 2024-02-22 和谐许河   和谐许河


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTAzNjg1OA==&mid=2650325934&idx=2&sn=e83433364a1101855563e2f0fb889fb3






为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,扎实开展2023—2024年度基层党员冬训,推动全镇广大党员实现打开手机随时学,引导广大党员自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作,许河镇推出一系列“党员冬训”理论“大礼包”,大家快来学习打卡吧! 

                               一年一度的党员冬训 

                               是强化基层党组织战斗堡垒作用的 

                               “蓄能池” 

                               是提升基层党员综合素质、增强实干本领的 

                               “加油站” 

今天推出“冬训微课”第九讲——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

                                            厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

                                            行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

                                            “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

                                            作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

新时代开啔新征程 

扫一扫关注和谐许河 

来都来了,点个在看再走吧~~~ 




文章编号: 35b8f6efc9ae92e031444bb91ed285b1
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


195. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 吕梁职业技术学院   吕梁职业技术学院


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MjAyMDc3MQ==&mid=2247508854&idx=1&sn=436b0a8ddf23069a15f7501dc5c1a68a






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新华社微信公众号 




文章编号: acc58457863fdfbbe7b5f2930fcc8ab2
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


196. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 北屯市军垦街道办事处   北屯市军垦街道办事处


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4OTcwMzg5NA==&mid=2247548469&idx=1&sn=b0414dbf15562a84b6c6b7cc85e3a31a






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新华社 

编辑:王贤祯 

校对:周桐同 

审核:唐梓伟

签发:安   乐 

我在等着您,记得关注我哟!!! 

    ☀ 定期推送师市要闻、街道社区新闻、便民信息、居民文艺表演、精品美文等诸多优质内容,最接地气、重服务的街道微信平台!关注我们妥妥没错!您的关心、关注与支持就是我们前进的动力! 




文章编号: ada0b26910684ca4a0821c05f238e878
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


197. 微信公众号 -  (擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 和阳高   和阳高


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4Nzg5MTkyMA==&mid=2247570713&idx=1&sn=8c528fd41786c46da7d97bd5a5b352da






  厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

  行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

  “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

  作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

  锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

  国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

      

   2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

  彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

  习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

  “能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

  方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

  “最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

      

   这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

  “筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

  1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

  在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

  “投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

  截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

  搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

  清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

  1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

  30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

  如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

      

   2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

  筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

  路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

  “按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

      

   这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

  1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

  让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

  “山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

  坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

  如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

  从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

  “这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

  放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

  在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

  这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

  谋长远之势,行长久之策。 

  在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

  到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

  到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

  一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

  36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

  坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

  城在海上,海在城中。 

  厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

  2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

  落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

      

   这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

  36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

      

   2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

  在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

  很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

  因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

  2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

  红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

      

   2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

  2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

  联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

  “厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

  海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

      

   在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

  记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

  “通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

  厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

  经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

  36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

  习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

  厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

  此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

      

   2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

  从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

  天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

  绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

  “30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

  2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

  一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

  五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

      

   这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

  十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

  2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

  厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

  五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

  附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

  厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

  如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

      

   2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

  位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

  就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

  改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

  习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

  党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

  党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

  在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

  生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

  2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

      

   2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

  海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

  环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

  美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

  银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

  党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

  2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

  高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

  36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

  如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

  经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

  打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

  “18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

  福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

来源:新华社 




文章编号: 1963abf0fa726cafcd9b8f27d4dac770
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


198. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 靓丽永安坝街道   靓丽永安坝街道


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3NDU4NzYzNg==&mid=2247502908&idx=1&sn=2ff563cbf673705bb00b5e66d071ee9b






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践”

厦庇五洲客，门纳万顷涛。

行走在厦门，人们总会与美景不期而遇：筼筜湖白鹭翩跹起舞，鼓浪屿绿树红瓦交映，五缘湾海天浑然一色……

“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情，珍惜这里的一草一石。当年，从来到厦门市工作，到担任福建省领导，再到后来在中央工作期间，习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署，已结出累累硕果。

作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地，30多年来，鹭岛儿女牢记嘱托，坚持“一张蓝图绘到底”，系统治理、久久为功，以高水平海洋生态修复助力高质量发展，描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。

锚定长远目标：坚持“一张蓝图绘到底”

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉，都是属于厦门的。但厦门的美，却并非一直如此。

2024年1月24日，游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

1985年，国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天，习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新，担任市委常委、常务副市长。

彼时的厦门，虽然是个沿海城市，但市容市貌很旧，有人形容“厦门像一个美丽的姑娘，却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题：如何处理好发展和保护的关系？经济发展一定要以牺牲环境为代价吗？

习近平同志经过深入调研思考，对这一问题有着清醒的认识：“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”

方向明确，经济发展不能以牺牲环境为代价——

“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”筼筜湖，原先是深入厦门岛的内湾渔港，“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

但上个世纪七八十年代，经过围海造田、筑堤围湖，筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入，水体发黑发臭，周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭？”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。

“筼筜湖要治理，截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？那时候厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，太难了！”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一，见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。

1988年3月30日，习近平同志主持召开了一场专题会议，主题就是加强筼筜湖综合治理。

在这次会上，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组，明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”，并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。

“投入1000万元是什么概念？这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨，“筼筜湖治理，开始动真格了！”

截污处理，祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁，修建污水处理厂和实施环湖截污等工程，通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口，提升湖区水质。

搞活水体，畅通“经脉”——技术人员因地制宜，创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤，利用自然潮差，引西海域海水入湖，搞活水体。

清淤筑岸，根治“顽疾”——污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤，淤泥处理后筑岸，堆起湖心岛，不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。

1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天，厦门市民聚集在筼筜湖两岸，不仅为比赛欢呼，更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。

30多年来，厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针，接续开展五轮筼筜湖综合整治工作，共投入资金约20亿元。

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底，被称为厦门的“城市会客厅”，市民和游客流连湖边，看候鸟翩跹，尽享生态之美。

2024年1月24日，市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始，36年来，厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理，从山顶到海洋开展全域生态修复，铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。

路径清晰，在保护中开发，在开发中保护——

“按照总书记当年的嘱托，我们坚持在山上绿化造林，才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景，71岁的高泉国老人记忆犹新。

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部，海拔近千米，曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代，为了炒制茶叶、发展茶产业，村民们纷纷上山砍伐森林，山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。

1986年，习近平同志来到这个山村，经过一番深入调研，给当地提出了要多种茶、多种果，保持水土不流失的要求。

让高泉国想不到的是，时隔11年，已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村，进一步提出：“多种茶、种果，也别忘了森林绿化，要做到山下开发，山上‘戴帽’。”

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐，而“山下开发”则是利用当地高山地理条件，发展多种特色生态农业。

坚持绿化造林，把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了，高山茶的品质更优，再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿，发展了星空营地、拓展基地等，村民的日子越过越红火。

如今的军营村，潺潺溪水穿村而过，山上茶园满目青翠，成了游客们争相打卡的“网红村”。

从在厦门治理筼筜湖，到在省里工作期间提出“生态省”建设，再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来，习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化，在中华大地生根开花。

“这里的山山水水、一草一木，我深有感情。离开福建以后，我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索，在我后来的工作中仍在思考和深化，有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间，习近平总书记动情地说。

放眼未来，以历史担当谋划长远发展——

在厦门工作期间，习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略，是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中，习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。

这份在近40年前制定的战略，专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这在全国开了先河。

谋长远之势，行长久之策。

在厦门工作期间，习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作，提出了一系列至今看来都十分先进的理念。

到省里工作后，习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设，明确提出厦门要实行跨岛发展战略，成为生态省建设的排头兵。

到中央工作后，习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望，作出的一系列重要指示批示，为厦门生态文明建设提供了根本遵循，为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。

一张蓝图绘到底，一任接着一任干。

36年来，厦门以久久为功的战略定力，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，共建共享生态城市，探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。

坚持系统观念：不断提升生态环境治理效能

城在海上，海在城中。

厦门市是一个典型的海湾型城市，全市陆域面积1699平方公里，海域面积仅333平方公里，尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来，“地少人多”的市情，决定了厦门海洋资源环境承载压力大，航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。

2002年，时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。

落实这一重要指示要求，厦门市2002年以来相继开展海沧湾（西海域）、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程，打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观（无人机全景照片）。新华社记者 姜克红 摄

全市海域养殖退出25.8万亩（约172平方公里），推动传统渔业生产转型升级，为海洋经济高质量发展提供更多空间，取得良好生态效益和经济效益。

36年来，厦门坚持系统治理，营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点，在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念，在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元，建设人与自然和谐共生的海湾型城市。

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

每到周末，位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里，前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐，有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面，尾鳍荡开粼粼水波，便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。

在马銮湾湾区内，类似的“口袋公园”并不鲜见，总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线，生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。

很难想象，这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来，我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式，完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说，如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米，绿化覆盖率大于50%，已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来，厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然，宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿，正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。

2023年4月10日，习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区，实地察看红树林长势和周边生态环境时强调：“红树林保护，我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是国宝啊，一定要保护好。”

红树林，素有“海上森林”“海洋卫士”之称，具有极高的生态服务价值。如今，漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园，一片片红树林枝叶繁茂，如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而，这片近85公顷的人工红树林，是在消失20多年后才得以重现这片海域。

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

回忆起20多年前的下潭尾，厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说：“那时候，人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖，这片海域水体富营养化严重，当地原生的红树林一度消失殆尽。

2005年，在厦门市政府的委托下，厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力，终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今，这里的动植物多样性显著提升，更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园，对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”，并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。

“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间，习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。

海洋生态环境问题，“体现在海里，根子在陆上”。36年来，厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理，打通上下游、协调左右岸，不断塑造厦门生态“高颜值”。

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区，一只栗喉蜂虎雄鸟（右）给两只雌鸟喂食昆虫（2023年5月20日摄）。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门岛外的翔安区大宅村，历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。

记者看到，村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水，统一被集中净化处理，处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里，多种水生植物持续净化水体，远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源，浇灌村里火龙果田。

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’，我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说，“水质好了，小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了！”

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”，推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等，严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力，推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当；推动全域治理农村污水，完成1216个自然村的污水提升治理……

经过持续努力，全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%，入海排放口水质达标率达到99.3%，“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。

36年来，厦门人在实践中认识到，改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力，坚持改革创新、树立制度的力量，是提升生态环境治理能力的必然要求。

习近平同志在厦门工作期间，把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条，探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。

厦门始终坚持法治先行，不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后，制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。

此后，厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍，建立了海上联合执法的机制，进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。

2024年1月25日，工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾（无人机照片）。新华社记者 林善传 摄

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制，从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制，从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立，厦门的多项改革经验逐步在全国推广。

天蓝海阔、水清岸绿，一座座摩天大楼拔地而起，夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道：“如今，海风海浪依旧，厦门却已旧貌换新颜。”

绘就崭新画卷：高水平保护与高质量发展相得益彰

“30多载春风化雨，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”

2017年9月3日，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式，向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。

一城春色半城花，万顷波涛拥海来。

五缘湾位于厦门岛东北角，这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里，三五成群的黑天鹅自由游弋，不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观（无人机照片）。新华社记者 姜克红 摄

十几年前，五缘湾内分布着大片滩涂，是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖，滩涂淤积严重，加上地处厦门岛风口处，被认为不适合人居住。

2005年，五缘湾综合治理啔动前期，各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说，有人建议把湾区“一填了之”，卖地搞房地产，这样“来钱快、出政绩”。

厦门市委、市政府组织多场专家论证会，反复论证、权衡利弊，最终拍板决定——把最好的资源留给公众。

五缘湾不仅保留了原生水面，还打开海堤，引水入湾，清淤活水，实施陆海环境综合整治，留出大片湿地建设公园，构建人水对话的亲密空间，为市民提供了一处“城市绿肺”。

附近居民黄晓红深有感触地说：“我家就住在湿地公园边上，每天空余时间都会来公园走走，幸福感满满！”

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今，每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里，基本实现“300米见绿、500米见园”，做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。

如此良好的生态环境，不仅属于幸福的厦门人，也属于每一个来厦门的游客。

2024年1月7日，2024厦门马拉松赛在厦门开跑，选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上，常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’，这次专程来‘打卡’，海天一色，确实很棒！”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区，也曾淤积严重、垃圾遍地，曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。

改变在悄然发生。2006年开始，厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程，加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下，环东海域的水“活”起来了，长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。

习近平总书记深刻指出：“绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。”

党的十八大以来，“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一，促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一，并作出“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署。

在厦门，从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中，这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展，走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。

生态好了，厦门依托海湾、海岸等资源，开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品，实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。

2023年，厦门旅游业强劲增长，接待旅游总人数近1.1亿人次，创历史新高。今年春节假期，厦门旅游订单同比增长65%，门票订单量同比翻了一番多。

2024年1月5日，一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄

海域综合整治的深入开展，在还碧海蓝天美景的同时，还换来了城市发展新空间。

环东浪漫线不远处，厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展，美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此……

银城智穀产业园区有关负责人说，开园两年多来，园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力，通过强化产业引领，全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。

党的十八大以来，厦门市经济总量快速增长，新发展格局加快构建，创新能力显著增强，产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间，全市地区生产总值年均增长7.5%，外贸进出口总额年均增长6.9%，国家级高新技术企业超3600家，规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。

2023年，厦门新业态快速发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍，跨境电商进出口额增长65%。

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。

36年来，厦门始终坚持生态优先、绿色发展，坚持先保护后开发，以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底，不断提升经济绿色化程度，不断塑造发展新动能、新态势，增强高质量发展潜力和后劲。

如今，一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”，正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。

经过6年多的建设，全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模，把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道，可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”，共赏厦门生态宜居之美，共享城市发展成果。

打造多元交流平台，厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起，国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等，共同主办厦门国际海洋周活动。

“18年间，厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会，吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示，下一步将坚定践行习近平生态文明思想，继续讲好厦门生态保护故事，努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口，为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。

文字记者：齐中熙、康淼、高敬、王立彬、颜之宏、陈弘毅

视频记者：邓驰旻、陈旺、阮帅

海报设计：孙瑶

编辑：吴晶晶、张爱芳、唐兴、郝晓静、贾伊宁、徐亮、王浩程、邬金夫

统筹：周咏缗、郜新鑫

点赞！




文章编号: 55b99f1b304c618d4d5d39035ac39b9a
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


199. 微信公众号 -  (习近平生态文明思想的“厦门实践”) 2024-02-22 赣州机关事务   赣州机关事务


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzNDMyOTY5NA==&mid=2247525953&idx=1&sn=5ea71f4e1302d616dd0b658abde22e53






擘画鹭岛新画卷——习近平生态文明思想的“厦门实践” 

   厦庇五洲客,门纳万顷涛。 

   行走在厦门,人们总会与美景不期而遇:筼筜湖白鹭翩跹起舞,鼓浪屿绿树红瓦交映,五缘湾海天浑然一色…… 

   “抬头仰望是清新的蓝,环顾四周是怡人的绿。”习近平总书记对厦门充满感情,珍惜这里的一草一石。当年,从来到厦门市工作,到担任福建省领导,再到后来在中央工作期间,习近平同志对厦门生态环境保护作出的一系列部署,已结出累累硕果。 

   作为习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,30多年来,鹭岛儿女牢记嘱托,坚持“一张蓝图绘到底”,系统治理、久久为功,以高水平海洋生态修复助力高质量发展,描绘出一幅人与自然和谐共生的生动画卷。 

锚定长远目标:坚持“一张蓝图绘到底” 

国际花园城市、联合国人居奖、国家森林城市……这些美誉,都是属于厦门的。但厦门的美,却并非一直如此。 

2024年1月24日,游人在厦门鼓浪屿沙滩上游玩(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到全岛。这年夏天,习近平同志风尘仆仆从河北正定南下厦门履新,担任市委常委、常务副市长。 

彼时的厦门,虽然是个沿海城市,但市容市貌很旧,有人形容“厦门像一个美丽的姑娘,却穿了一身破旧的衣裳”。而污染严重的筼筜湖给厦门人摆出了一道难题:如何处理好发展和保护的关系?经济发展一定要以牺牲环境为代价吗? 

习近平同志经过深入调研思考,对这一问题有着清醒的认识:“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。” 

“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

方向明确,经济发展不能以牺牲环境为代价—— 

“最爱月斜潮落后,满江渔火列筼筜。”筼筜湖,原先是深入厦门岛的内湾渔港,“筼筜渔火”是厦门历史上的八大景之一。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门筼筜湖及周边城市景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

但上个世纪七八十年代,经过围海造田、筑堤围湖,筼筜港变成了近乎封闭的筼筜湖。工业和生活污水大量排入,水体发黑发臭,周边百姓叫苦不迭。“筼筜湖何时不再黑臭?”当地群众发出了治理筼筜湖的呼声。 

“筼筜湖要治理,截污、清淤、建污水处理厂,哪样不是硬骨头?那时候厦门刚设立经济特区,恨不得一分钱掰成两半花,太难了!”81岁的张益河是筼筜湖治理的亲历者之一,见证了筼筜湖从污水溢流、鱼虾绝迹到鸥鹭翔集、重现光彩的巨变。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开了一场专题会议,主题就是加强筼筜湖综合治理。 

在这次会上,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组,明确了“市长亲自抓治湖”“市财政今明两年每年拨1000万元”,并创造性地将治湖方略总结为“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”20字方针。 

“投入1000万元是什么概念?这相当于当时厦门一年基建投入的十分之一。”张益河感慨,“筼筜湖治理,开始动真格了!” 

截污处理,祛除“病根”——环湖周边工业企业全部关停、外迁,修建污水处理厂和实施环湖截污等工程,通过改造分流污水管和污水泵站以及多处排洪沟沟口,提升湖区水质。 

搞活水体,畅通“经脉”——技术人员因地制宜,创造出“引潮活水”技术。通过建设西堤闸门和导流堤,利用自然潮差,引西海域海水入湖,搞活水体。 

清淤筑岸,根治“顽疾”——污染物经年沉积,淤泥不清,水质难保障。筼筜湖开始大规模清淤,淤泥处理后筑岸,堆起湖心岛,不仅因此改善了水质,还大大提升了防汛能力。 

1992年,筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛。“那天,厦门市民聚集在筼筜湖两岸,不仅为比赛欢呼,更为筼筜湖的治理成效鼓掌。”张益河回忆说。 

30多年来,厦门历届市委、市政府遵循习近平同志确立的工作方针,接续开展五轮筼筜湖综合整治工作,共投入资金约20亿元。 

如今的筼筜湖水清岸绿、鱼翔浅底,被称为厦门的“城市会客厅”,市民和游客流连湖边,看候鸟翩跹,尽享生态之美。 

2024年1月24日,市民在位于厦门筼筜湖边的南湖公园开展娱乐活动。新华社记者 林善传 摄 

筼筜湖是厦门生态环境之变荡开的第一朵涟漪。从当年那次综合治理专题会议开始,36年来,厦门渐次开啔了西海域、五缘湾、环东海域、杏林湾、马銮湾等湾区综合整治及九龙江等流域协同治理,从山顶到海洋开展全域生态修复,铺展开一幅高素质高颜值的现代化国际化城市的“厦门画卷”。 

路径清晰,在保护中开发,在开发中保护—— 

“按照总书记当年的嘱托,我们坚持在山上绿化造林,才有了现在的绿水青山。”谈起习近平同志两次来到军营村的情景,71岁的高泉国老人记忆犹新。 

这是2024年1月26日拍摄的厦门市同安区莲花镇军营村(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

同安区莲花镇军营村位于厦门市最为偏远的西北部,海拔近千米,曾是厦门最贫穷的村庄之一。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展茶产业,村民们纷纷上山砍伐森林,山上成了一片片光秃秃的“癞痢头”。 

1986年,习近平同志来到这个山村,经过一番深入调研,给当地提出了要多种茶、多种果,保持水土不流失的要求。 

让高泉国想不到的是,时隔11年,已经担任省领导的习近平同志再次来到这个偏远的山村,进一步提出:“多种茶、种果,也别忘了森林绿化,要做到山下开发,山上‘戴帽’。” 

“山上‘戴帽’”就是限制人为乱砍滥伐,而“山下开发”则是利用当地高山地理条件,发展多种特色生态农业。 

坚持绿化造林,把绿色资源作为发展资源。村里生态环境好了,高山茶的品质更优,再不愁销路。村里开起了农家乐、民宿,发展了星空营地、拓展基地等,村民的日子越过越红火。 

如今的军营村,潺潺溪水穿村而过,山上茶园满目青翠,成了游客们争相打卡的“网红村”。 

从在厦门治理筼筜湖,到在省里工作期间提出“生态省”建设,再到后来提出“绿水青山就是金山银山”……一路走来,习近平同志对人与自然关系的思考逐步深化,在中华大地生根开花。 

“这里的山山水水、一草一木,我深有感情。离开福建以后,我也一直关注福建。在这里工作期间的一些思考和探索,在我后来的工作中仍在思考和深化,有些已经在全国更大范围实践了。”2021年在福建考察期间,习近平总书记动情地说。 

放眼未来,以历史担当谋划长远发展—— 

在厦门工作期间,习近平同志主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》。这个发展战略,是我国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划。在其中,习近平同志深深思考这座城市的永续发展之路。 

这份在近40年前制定的战略,专设了关于生态环境问题的专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标,这在全国开了先河。 

谋长远之势,行长久之策。 

在厦门工作期间,习近平同志高度重视生态文明建设理论与实践工作,提出了一系列至今看来都十分先进的理念。 

到省里工作后,习近平同志依然牵挂着厦门的生态文明建设,明确提出厦门要实行跨岛发展战略,成为生态省建设的排头兵。 

到中央工作后,习近平同志始终对厦门充满深情、寄予厚望,作出的一系列重要指示批示,为厦门生态文明建设提供了根本遵循,为厦门的发展理念之变、发展方式之变指明方向。 

一张蓝图绘到底,一任接着一任干。 

36年来,厦门以久久为功的战略定力,统筹推进经济社会发展和生态环境保护,共建共享生态城市,探索出一条促进人海和谐的生态文明实践路径。 

坚持系统观念:不断提升生态环境治理效能 

城在海上,海在城中。 

厦门市是一个典型的海湾型城市,全市陆域面积1699平方公里,海域面积仅333平方公里,尤其是厦门岛更是以158平方公里的面积承载了全市近一半人口。长期以来,“地少人多”的市情,决定了厦门海洋资源环境承载压力大,航运、养殖、旅游等各种用海矛盾突出。 

2002年,时任福建省委副书记、省长的习近平同志明确提出厦门城市规划由海岛型向海湾型转变的思路。 

落实这一重要指示要求,厦门市2002年以来相继开展海沧湾(西海域)、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,打造环绕厦门的“美丽蓝湾”。 

这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者 姜克红 摄 

全市海域养殖退出25.8万亩(约172平方公里),推动传统渔业生产转型升级,为海洋经济高质量发展提供更多空间,取得良好生态效益和经济效益。 

36年来,厦门坚持系统治理,营造优美海湾人居环境。根据全市海域“湾中有湾”的特点,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,建设人与自然和谐共生的海湾型城市。 

2024年1月24日拍摄的厦门马銮湾生态三岛公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

每到周末,位于厦门西海域西北端的马銮湾生态三岛公园和南岸带状公园里,前来休闲的周边居民络绎不绝。他们有的席地野餐,有的放飞纸鸢。偶有鱼儿跃出水面,尾鳍荡开粼粼水波,便会引来摄影爱好者快门“咔咔”作响。 

在马銮湾湾区内,类似的“口袋公园”并不鲜见,总绿地面积超过4平方公里。马銮湾环湾岸线形成了“万株凤凰木、千米花廊、百景共赏、十里花道”的亮丽风景线,生态与景观兼备的城市自然系统逐步形成。 

很难想象,这片人在景中、景在海上的湾区美景曾经“鱼塘密布、泡沫翻天”。“20多年来,我们通过退垦还海、流域治理、生态补水等方式,完成了马銮湾的生态修复工程。”马銮湾新城片区指挥部常驻副总指挥蔡德进说,如今的马銮湾人均公共绿地面积18平方米,绿化覆盖率大于50%,已成为厦门市民和游客新的“网红打卡点”。 

因海而生、凭海而兴、与海共荣。36年来,厦门坚持充分尊重自然、顺应自然、保护自然,宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜湿则湿,正着力构建从山顶到海洋的全域保护治理大格局。 

2023年4月10日,习近平总书记来到广东湛江红树林国家级自然保护区,实地察看红树林长势和周边生态环境时强调:“红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后,我有过几次指示。这是国宝啊,一定要保护好。” 

红树林,素有“海上森林”“海洋卫士”之称,具有极高的生态服务价值。如今,漫步厦门环东海域的下潭尾红树林公园,一片片红树林枝叶繁茂,如同一块块镶嵌在海面上的翡翠。然而,这片近85公顷的人工红树林,是在消失20多年后才得以重现这片海域。 

2024年1月23日拍摄的厦门市翔安区下潭尾红树林公园(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

回忆起20多年前的下潭尾,厦门大学环境与生态学院副教授杨盛昌感慨说:“那时候,人来了都会被海水的臭味熏走。”由于盲目围海、无序养殖,这片海域水体富营养化严重,当地原生的红树林一度消失殆尽。 

2005年,在厦门市政府的委托下,厦门大学红树林科研团队开始在下潭尾种植试验林。经过10多年的持续努力,终于让这里的红树林重新扎根繁盛起来。如今,这里的动植物多样性显著提升,更是成为了市民和游客亲近自然的海洋科普教育基地。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森曾两次到访下潭尾公园,对这里红树林保护和复种“印象非常深刻”,并将其作为典范在世界各地的演讲中多次引用。 

“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。”在厦门工作期间,习近平同志从全局高度提出切合厦门实际的具体措施。 

海洋生态环境问题,“体现在海里,根子在陆上”。36年来,厦门历届市委市政府通过系统治理、协同治理,打通上下游、协调左右岸,不断塑造厦门生态“高颜值”。 

在厦门五缘湾栗喉蜂虎自然保护区骑马山片区,一只栗喉蜂虎雄鸟(右)给两只雌鸟喂食昆虫(2023年5月20日摄)。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门岛外的翔安区大宅村,历来是被称为“风头水尾”的干旱缺水地区。这里的村民却发展起了火龙果等种植产业。 

记者看到,村民家里厨房、厕所、洗涤用水等原本直排海湾的污水,统一被集中净化处理,处理后的尾水顺管道流进村旁的几个池塘中。在这里,多种水生植物持续净化水体,远程控制智能灌溉系统从这里抽取水源,浇灌村里火龙果田。 

“通过将污水‘变废为宝、吃干榨净’,我们收获了环境优美、产业兴旺等成倍的效益。”大宅村村民、火龙果种植户陈海云高兴地说,“水质好了,小时候池塘里常见的田螺这几年又多起来了!” 

厦门在海洋生态保护过程中注重“关口前移”,推进流域治理、城市和农村污水治理、入海排放口整治等,严控和削减陆源污染物。着力扩大城市污水处理能力,推动全市污水处理能力与自来水供水能力相当;推动全域治理农村污水,完成1216个自然村的污水提升治理…… 

经过持续努力,全市海域环境质量不断向好。集中式饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质达标率均保持100%,入海排放口水质达标率达到99.3%,“蓝天白云、清水绿岸、碧海银滩”成为厦门的亮丽招牌。 

36年来,厦门人在实践中认识到,改革创新是破解海洋生态保护、生态文明建设中矛盾问题的强大动力,坚持改革创新、树立制度的力量,是提升生态环境治理能力的必然要求。 

习近平同志在厦门工作期间,把“依法治湖”作为筼筜湖综合治理20字方针中第一条,探索了以法治理念、法治方式推动生态文明建设的经验。 

厦门始终坚持法治先行,不断提升生态环境治理体系现代化水平。1994年厦门获得经济特区立法权以后,制定的第一部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。 

此后,厦门先后出台《厦门经济特区生态文明建设条例》等30余部与生态环境建设和资源保护有关的法规规章。2003年组建起全国首支有行政编制的海洋综合执法队伍,建立了海上联合执法的机制,进一步筑牢了生态文明建设的全方位法治保障。 

2024年1月25日,工作人员在厦门西堤海上环卫码头吊运海漂垃圾(无人机照片)。新华社记者 林善传 摄 

从被动污染治理到资源有偿使用和建立生态保护补偿赔偿机制,从单一环境保护到建立生态环境市场化治理机制,从部门各管一摊到“多规合一”业务协同平台建立,厦门的多项改革经验逐步在全国推广。 

天蓝海阔、水清岸绿,一座座摩天大楼拔地而起,夜晚到处是灯火辉煌。习近平总书记称赞道:“如今,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜。” 

绘就崭新画卷:高水平保护与高质量发展相得益彰 

“30多载春风化雨,今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

2017年9月3日,习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛开幕式,向全世界推介这座“高素质、高颜值”之城。 

一城春色半城花,万顷波涛拥海来。 

五缘湾位于厦门岛东北角,这里的湿地公园是厦门最大的湿地生态公园之一。公园里,三五成群的黑天鹅自由游弋,不时有游客跟鸟儿“亲密互动”。 

这是2024年1月23日拍摄的厦门五缘湾湿地公园及周边城市景观(无人机照片)。新华社记者 姜克红 摄 

十几年前,五缘湾内分布着大片滩涂,是晒盐场、养殖场、垃圾场。由于人为筑堤养殖,滩涂淤积严重,加上地处厦门岛风口处,被认为不适合人居住。 

2005年,五缘湾综合治理啔动前期,各方围绕治理方案产生了分歧。厦门市政协原副主席潘世建回忆说,有人建议把湾区“一填了之”,卖地搞房地产,这样“来钱快、出政绩”。 

厦门市委、市政府组织多场专家论证会,反复论证、权衡利弊,最终拍板决定——把最好的资源留给公众。 

五缘湾不仅保留了原生水面,还打开海堤,引水入湾,清淤活水,实施陆海环境综合整治,留出大片湿地建设公园,构建人水对话的亲密空间,为市民提供了一处“城市绿肺”。 

附近居民黄晓红深有感触地说:“我家就住在湿地公园边上,每天空余时间都会来公园走走,幸福感满满!” 

厦门全市现有园林绿地1.8万公顷、林地6万多公顷。自2013年建成第一条城市绿道至今,每万人拥有城市建成区绿道长度1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,做到了“四季常青、四季有花、推窗望绿、移步易景”。 

如此良好的生态环境,不仅属于幸福的厦门人,也属于每一个来厦门的游客。 

2024年1月7日,2024厦门马拉松赛在厦门开跑,选手从起点出发。新华社记者 魏培全 摄 

位于厦门环东海域的“滨海浪漫线”上,常常能看到来自全国各地的跑者。“我在社交平台上刷到的这条‘最美环湾赛道’,这次专程来‘打卡’,海天一色,确实很棒!”来自山东的马拉松爱好者张先生春节前专门休了年假来“拥抱”厦门的海风。 

就是这条“滨海浪漫线”所处的湾区,也曾淤积严重、垃圾遍地,曾有群众说“这里的垃圾一直延伸到海天相交处”。 

改变在悄然发生。2006年开始,厦门市通过开展环东海域综合整治建设工程,加快推进养殖清退、滩涂清淤等工作。在一套综合整治的组合拳下,环东海域的水“活”起来了,长毛对虾、黄鳍鲷、中华白海豚等野生海洋生物重新回到人们的视野中。 

习近平总书记深刻指出:“绿水青山既是自然财富、生态财富,又是社会财富、经济财富。” 

党的十八大以来,“绿水青山就是金山银山”已经成为全党全社会的共识和行动。 

党的二十大深刻阐述人与自然和谐共生是中国式现代化的中国特色之一,促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求之一,并作出“推动绿色发展,促进人与自然和谐共生”的重大部署。 

在厦门,从“垃圾海平面”到“滨海浪漫线”的嬗变中,这座城市的文旅经济、绿色经济、数字经济、海洋经济也在加速发展,走出了一条“以环境优化增长、以发展提升环境”的高质量发展新路径。 

生态好了,厦门依托海湾、海岸等资源,开发了海钓游、帆船游、游艇游等多元旅游产品,实现在保护中规范开发、有序利用的良好生态效益。 

2023年,厦门旅游业强劲增长,接待旅游总人数近1.1亿人次,创历史新高。今年春节假期,厦门旅游订单同比增长65%,门票订单量同比翻了一番多。 

2024年1月5日,一艘游轮在厦门海湾公园附近的海面上穿行。新华社记者 魏培全 摄 

海域综合整治的深入开展,在还碧海蓝天美景的同时,还换来了城市发展新空间。 

环东浪漫线不远处,厦门科学城的核心区——同安新城正在拔节生长。 

美峰创穀、银城智穀、环东云穀等科学城核心园区加速发展,美图秀秀、美亚柏科、腾讯云、网易等一大批行业龙头汇聚于此…… 

银城智穀产业园区有关负责人说,开园两年多来,园区重点围绕引进总部经济、信息服务、研发设计、文化创意等产业发力,通过强化产业引领,全力建设产业发展新高地和产城融合新地标。 

党的十八大以来,厦门市经济总量快速增长,新发展格局加快构建,创新能力显著增强,产业结构和能级持续提升。2012年至2022年期间,全市地区生产总值年均增长7.5%,外贸进出口总额年均增长6.9%,国家级高新技术企业超3600家,规模以上高技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达42.2%。 

2023年,厦门新业态快速发展,新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”出口增长1.7倍,跨境电商进出口额增长65%。 

高颜值生态、高品质生活、高质量发展。 

36年来,厦门始终坚持生态优先、绿色发展,坚持先保护后开发,以生态环境治理、生态系统修复、生态网络构建为城市发展创造良好生态基底,不断提升经济绿色化程度,不断塑造发展新动能、新态势,增强高质量发展潜力和后劲。 

如今,一条串联厦门闹市区和山海湖的“空中巨龙”,正在成为人们领略厦门生态之美的新选择。 

经过6年多的建设,全长200多公里的“山海健康步道”已初具规模,把“城市美”与“自然美”有机融合。市民游客沿着步道,可以“穿林海、登高峰、赏湖景、瞰海天”,共赏厦门生态宜居之美,共享城市发展成果。 

打造多元交流平台,厦门正在汇聚海洋环境生态保护的各方力量。2005年起,国家相关部委和厦门市政府联合联合国开发计划署驻华代表处等,共同主办厦门国际海洋周活动。 

“18年间,厦门国际海洋周已成为集海洋大会论坛、海洋专业展会、海洋文化嘉年华于一体的国际性海洋年度盛会,吸引了全球130多个国家和地区、50多个重要国际组织参加。”自然资源部国土空间生态修复司相关负责人说。 

福建省委常委、厦门市委书记崔永辉表示,下一步将坚定践行习近平生态文明思想,继续讲好厦门生态保护故事,努力把厦门打造成为新时代美丽中国建设的窗口,为国内外城市海洋生态保护贡献“厦门方案”。 

   来源:新华社 




文章编号: 26e4a1b4d7c059c62997407c98bffe87
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。


200. 微信公众号 -  (鹭岛蝶变——习近平生态文明思想的厦门实践) 2024-02-22 桂林生态环境   桂林生态环境


-----------------------------------------------------------------------------








文字快照 :http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2MTAyMzQ3NQ==&mid=2247550735&idx=1&sn=84e92c82459edd6a888ed6597c757689






▲这是2024年1月24日拍摄的厦门杏林湾一带湿地景观(无人机全景照片)。新华社记者姜克红 摄 

举目远眺是蔚蓝的海,环顾四周是怡人的景。苍翠的红树林,洁白的白鹭,火红的三角梅……走进福建厦门,就走进了一幅多彩画卷。 

经济高质量发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积,厦门创造出占全省14.8%的地区生产总值和48%的外贸进出口总值。 

“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,这幅新画卷,从何处起笔? 

走岸线,登海岛,进园区,上高山,访村庄,向厦门人寻答案,大家总会从30多年前讲起—— 

1985年,国务院批准将厦门经济特区范围扩大到厦门全岛和鼓浪屿全岛。同年6月,习近平同志从河北正定赴厦门履新,成为厦门经济特区初创时期的领导者、拓荒者、建设者。 

从亲自谋划、部署、推动筼筜湖综合治理,到要求厦门成为生态省建设排头兵;从寄予厦门建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托,到赋予努力率先实现社会主义现代化的重大使命……在厦门经济特区发展的每个重要阶段和关键节点,习近平总书记都把脉定向,为厦门树牢“生态立市”之志、高水平推进生态文明建设,提供了理论指引和实践遵循。 

“如今,32年过去了,海风海浪依旧,厦门却已旧貌换新颜”,2017年9月,习近平总书记在金砖国家领导人厦门会晤欢迎晚宴上深情地说。 

昔日的海岛小城,如今已是扬帆世界、拥抱全球的海湾型都市,“山、海、产、城、人”相融共生。 

实践,书写厚重答卷;时间,见证鹭岛蝶变。 

一个湖

始终遵循筼筜湖综合治理“20字方针”,坚持一张蓝图绘到底,昔日“臭水湖”蝶变为“城市会客厅” 

空中俯瞰,筼筜湖一湾碧水,如同一条绿丝带飘入岛内。白鹭洲上草木繁茂,白鹭翩飞。 

筼筜湖从人人掩鼻的“臭水湖”,蝶变为“城市会客厅”,映照30多年来,厦门人生态优先的自觉和绿色发展的担当。 

筼筜湖的前身为筼筜港,入夜后渔船灯火闪烁,形成当时的厦门一景——“筼筜渔火”。到上世纪70年代,筑堤围湖,向海要地,筼筜从海港变成内湖,水域面积缩减到1.6平方公里。 

到上世纪80年代,环筼筜湖数十万居民的生活污水,以及工厂的废水,直接排放入湖,导致水质迅速恶化。 

“湖水泛出臭味,沾在衣服上很长时间都散不掉。”从小就住在湖边的市民陈志毅记忆犹新。不堪重负的筼筜湖,成了厦门可持续发展的一块“绊脚石”。 

“筼筜湖何时不再黑臭?”对人民群众的呼声,时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志牵挂在心,思虑深长。 

1988年3月30日,习近平同志主持召开专题会议,确定治湖方略,开啔了筼筜湖的蝶变。 

翻开留存的会议纪要,治湖决心跃然纸上——针对“九龙治水”难题,会议提出“市长亲自抓治湖”;针对治湖资金难题,会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”,这相当于当年全市一年基本建设投入的1/10,比之前十几年的投入总和还多。 

习近平同志创造性提出的治湖思路总结为“20字方针”:“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。 

会后,厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。“20字方针”精准施策、对症下药,一场治湖大仗、硬仗全面打响! 

依法治湖,为综合治理保驾护航。 

“30多年前,人们生态环境保护意识还比较薄弱。习近平同志以极具前瞻性的眼光提出依法治湖理念,成为筼筜湖治理成功的关键。”厦门市市政园林局总工程师王艳艳说。 

从1989年市政府颁布《筼筜湖管理办法》,到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》,再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》《厦门经济特区筼筜湖区保护办法》,厦门以最严格制度最严密法治推进治湖。1994年获得经济特区立法权后,厦门制定的首部实体性地方法规就是《厦门市环境保护条例》。制度体系不断完善,实现了从点到面、从水里到岸上、从单一治理到联合共治的转变。 

截污处理,为改善水质祛除“病根”。 

“污染症状在湖中,病灶根子在岸上,截污处理是治理筼筜湖的治本之策。”厦门市政城市开发建设有限公司总经理谢小青说,1989年,福建省首座污水处理厂——厦门市污水处理厂建成,“当时在筼筜湖南岸禾祥路一带,就有上百家企业。我们一家家摸排、动员,进行污水管道改造。” 

1988年以来,厦门市在环湖周边关停、搬迁210家污染企业,高标准建设污水收集处理设施,对周边855个小区实施雨污分流,从源头提升筼筜湖流域水质。 

清淤筑岸,在治理中化害为利。 

白鹭洲,筼筜湖最大的湖心岛。很多人并不知道,白鹭洲是由治湖时清除的淤泥堆积而成。 

“从上世纪80年代到现在,筼筜湖进行了5次全湖清淤工程,累计清淤约560万立方米,将淤泥用于修筑白鹭洲、白鹭岛等。”筼筜湖保护中心主任张炜鹏说。 

搞活水体,让筼筜湖畅通“经脉”。 

问渠那得清如许?为有源头活水来。从上世纪80年代开始,筼筜湖上陆续修建了西堤闸口、引潮堤。每天涨潮时开闸纳潮入湖,退潮时打开泄洪口,实现湖水更新。 

“利用自然潮差纳潮吞吐动力,是筼筜湖治理中极具创造性的举措,是一项尊重科学、高瞻远瞩的决策。”张炜鹏说。 

美化环境,让优美生态造福于民。 

65岁的厦门市民卢和,观鸟、摄影多年,用镜头记录了筼筜湖的变迁,“从污水横流、鱼虾绝迹,到水清岸绿、鸟翔鱼跃,湖边人们的笑容也越来越灿烂。” 

良好生态环境是最普惠的民生福祉。近年来,厦门加大投入,在筼筜湖周边建设多个“口袋公园”,居民们出门15分钟内即可到达附近公园。 

“筼筜渔火”消失在城市变迁中,“筼筜夜色”却成了更加耀眼的厦门新景。筼筜湖片区,已是厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。化茧成蝶的筼筜湖,成为人与自然和谐共生的典范。 

筼筜湖综合治理,是习近平生态文明思想的重要发端之一。 

在厦门人心目中,习近平总书记给厦门带来的生态财富、绿色福祉,无比厚重。 

习近平同志领导编制《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》,这是中国地方政府最早编制的一个纵跨15年的经济社会发展战略规划,其中设置了城市生态环境问题专题,并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标。习近平同志为这座城市的永续发展深谋远虑,作出长远的科学规划。 

对这片土地爱得深沉,对生态环境工作“历来看得很重”。 

1986年1月,在厦门市八届人大常委会第十八次会议上,习近平同志强调:“保护自然风景资源,影响深远,意义重大。”“我来自北方,对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”“厦门是属于祖国的、属于民族的,我们应当非常重视和珍惜,好好保护,这要作为战略任务来抓好。” 

如何处理好生态环境保护与建设发展的关系?习近平同志立场鲜明:“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设?我自己认为是很清楚的,厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。” 

青山绿水是无价之宝,碧海银滩也是无价之宝。 

从1699平方公里陆域,到333平方公里海域,厦门奏响激荡人心的“绿色变奏曲”。 

一片海 

构建从山顶到海洋的保护治理大格局,加强海洋生态保护修复,绘就人海和谐生动画卷 

海风吹拂,绿树摇曳。厦门翔安区下潭尾红树林公园,根系深扎于滩涂的“海洋卫士”红树林,在海天之间呈现美丽风景。 

“习近平总书记去年在广东湛江考察时说,‘红树林保护,我在厦门工作的时候就亲自抓。’‘这是国宝啊,一定要保护好。’听到这话,我心情无比激动!”大片红树林旁,厦门大学教授卢昌义兴奋地说。 

卢昌义深耕红树林研究与保护已有40多年,“厦门的红树林保护工作起步早,我是这项事业的亲历者、参与者和见证者之一。” 

发黄的纸张,斑驳的字迹,卢昌义向记者展示两张珍贵票据,“1986年10月,收到4000元红树林造林技术研究经费;1987年10月,收到6000元红树林引种驯化研究经费。那两年厦门市林业局给厦门大学拨了两笔款,用于开展红树林保护课题研究。” 

“1万元,这在当时可不是个小数目啊。习近平同志极具前瞻性地认识到红树林的巨大价值,亲自抓红树林保护,政府相关部门、研究机构也下了大力气。”卢昌义说。厦门大学科研团队加大科研攻关力度,取得开创性成果。一系列红树林生态修复项目成功实施。在下潭尾,85公顷红树林重现海滩。 

红树林守护海洋,厦门人守护红树林。全市红树林面积从2000年的32.6公顷,提升至2023年的173.9公顷,海岸带生态活力和韧性显著增强。 

行走厦门,一幕幕为万物谋和谐的景象让人印象深刻。 

“快看!白海豚白海豚!”乘船前往厦门火烧屿中华白海豚救护繁育基地的途中,记者与中华白海豚不期而遇。 

几头中华白海豚畅游水中,不时跃出海面呼吸……现场见证“城在海上,豚在城中”美好景象,人们不由得欢呼雀跃,赶忙拍摄、记录。 

中华白海豚是世界上唯一以“中华”命名的海豚,是国家一级保护动物。习近平同志在担任福建省委副书记、福建省省长期间,对厦门开展中华白海豚保护作出重要批示,并要求厦门重视自然生态保护区的建设。 

“2000年以来,厦门市建立了珍稀海洋物种国家级自然保护区,以中华白海豚、文昌鱼等12种珍稀物种及其生存环境为保护对象,面积达7588公顷。”厦门中华白海豚文昌鱼自然保护区事务中心主任蔡立波说。 

中华白海豚喜欢在江河入海口的海湾栖息繁衍,而这里正是人类活动频繁的区域,保护难度很大。出台我国首个中华白海豚保护地方性法规规章,建立首个中华白海豚救护繁育基地……经过多年不懈努力,中华白海豚在厦门海域的种群数量逐步提升,已由上世纪90年代初的60头增加到如今的80多头。 

“海洋生态环境好不好,中华白海豚是指示性物种之一,厦门是全国少有的可以在城区海域经常观赏到中华白海豚的城市。”自然资源部第三海洋研究所研究员王先艳说。 

“城在海上,海在城中”,厦门是一座典型的海湾型城市。 

海湾型城市的生态保护,是一项世界性课题。人口密集、产业集聚、资源环境压力大,环境污染、生物多样性降低等难题,往往会制约经济社会发展。 

厦门,如何破题求解,促进人海和谐? 

2002年6月,时任福建省委副书记、省长的习近平同志到厦门调研,从全局视野提出“提升本岛、跨岛发展”重大战略,并指明了“四个结合”的跨岛发展战略思路——提升本岛与拓展海湾结合、城市转型与经济转型结合、农村工业化与城市化结合、凸显城市特色与保护海湾生态结合。 

岛内一个“拳头”,伸展为全市一个“手掌”,城市发展新天地豁然打开。156平方公里的岛内面积,曾束缚厦门发展步伐;跨越海湾,则是10倍之多的广阔天地。厦门开啔加速跨岛发展、推进岛内外一体化的进程。 

全市的生产空间、生活空间、生态空间科学重构,从山顶到海洋的保护治理大格局构建起来。 

大力保护沙、石、林等自然资源,让山上绿起来。 

昔日的厦门,一些地方乱采乱砍滥伐,一些山峰变成了“瘌痢头”,沙滩滩底裸露。习近平同志迅速作出部署,提出切合实际的具体措施。 

一场自然资源与生态环境保卫战由此打响。1986年,厦门市政府颁布《厦门市沙、石、土资源保护管理暂行规定》。此后,对裸露山体、海岛及森林等有序开展生态修复,全岛实行“封山育林”,关闭所有砂石厂,废弃矿山地质环境恢复治理率达100%。 

持续推进陆海统筹、源头治理,让溪流净起来。 

同安区埭头溪,水清岸绿,鱼翔浅底,淙淙溪水汇入同安湾。 

埭头溪一度污染严重。同安区采取污水全收集全处理、河道全部清淤、建设湿地公园等举措,加强生态保护修复。昔日的黑臭河,如今成了市民群众亲水乐水的好地方,去年全年水质达到Ⅳ类标准。 

厦门统筹推进水资源、水环境、水生态治理,大力提升城市污水收集处理能力,全域治理农村污水,大幅减少陆源入海污染物。饮用水水源地、主要流域国控和省控断面、小流域省控断面水质,连续4年实现“四个100%达标”,全市入海排放口水质达标率提升到99.3%。 

锚定“水清滩净、岸绿湾美、鱼鸥翔集、人海和谐”目标,让海湾美起来。 

碧波荡漾的马銮湾畔,市民或散步健身,或观鸟拍照,乐在其中。过去,马銮湾大量水域被围占改造成虾池鱼塘,水质恶化发黑。退垦还海,流域治理,生态补水……一套综合治理“组合拳”打下来,马銮湾海水的颜色,从“好像可乐”变成了“透亮雪碧”。 

“生态好不好,鸟儿最知道。东方白鹳、黑脸琵鹭等珍稀鸟类,现在争相飞到马銮湾过冬。”厦门市观鸟协会理事郭强,举起相机拍个不停。海湾清淤而成的马銮湾生态三岛公园,是他的“追鸟”首选地。 

湾区较多、“湾中有湾”的厦门,在国内沿海地区率先提出湾区综合整治理念,因地制宜,“一湾一策”。2002年以来,相继开展海沧湾、五缘湾、杏林湾、同安湾、马銮湾等5个湾区综合整治与开发工程,实施海堤开口清淤整治,重构红树林岸线,修复沙滩,构建优美海湾人居环境。 

完善海上环卫机制清理海漂垃圾,让海面靓起来。 

“海上美容师,守护厦门蓝”——厦门市海上环境卫生管理站,墙上标语格外醒目。“巡查海域变大了,打捞的垃圾量却在逐年递减。”刘五店作业队队长杨海山说。 

厦门建立海上环卫机制和减少海岸溪流垃圾入海保洁机制,实现常态化全覆盖海漂垃圾清理,海漂垃圾分布密度,已连续两年保持全省最低。 

山青,水绿,湾蓝,海净。 

山海之变,源自思想指引。 

对厦门海湾型城市建设的长远谋划,对城市海洋生态的大力保护,是习近平总书记在福建工作时推进生态文明建设的宝贵探索。 

1988年,习近平同志创造性提出筼筜湖综合治理理念。“36年来,厦门市在海洋生态保护修复上累计投入1056亿元,以筼筜湖综合治理为示范引领,坚持陆海统筹、河海联动、‘一湾一策’,构建从山顶到海洋的保护治理大格局,取得了良好的生态效益、社会效益和经济效益,生动证明了‘碧海银滩也是金山银山’。”自然资源部国土空间生态修复司副司长卢丽华说。 

一座城 

打造“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”,以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活 

2017年9月,金砖国家工商论坛在厦门举行。习近平总书记在论坛开幕式上这样称赞厦门: 

“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城,新经济新产业快速发展,贸易投资并驾齐驱,海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城,人与自然和谐共生。” 

在筼筜湖综合治理的示范引领下,牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托,厦门持之以恒高标准推进生态文明建设,促进“山、海、产、城、人”相融共生,不断绘写生产发展、生活富裕、生态良好的新图景。 

打造一座高素质的创新创业之城。 

园林式景观,院落式研发楼,波光粼粼的水面上鸟儿游弋……地处厦门岛东部海滨的厦门软件园(二期),有一个别称:“软件花园”。 

20年前,这里曾是采石场,山体挖空殆尽。2004年,厦门下决心进行治理及开发,同时明确:决不搞卖地卖房的“一锤子买卖”。“我们耐心培育以软件和信息服务业为主业的高科技园区。”厦门软件行业协会会长徐春航说。 

如今,软件园(二期)集聚软件与信息服务业相关企业3600余家,产业人口超6.7万。厦门火炬高新区的软件与信息服务产业链产值已超千亿元。 

20多年来,厦门在狠下功夫提升本岛的同时,全力推进岛外新城建设,探索“产业导入、产城融合”新路径,实现“产、城、人”深度融合、“人气、商气”全面提升。 

同安新城,怀拥同安湾。以“科学湾区、未来之城”为定位,这里成为厦门最具活力和潜力的产业增长极之一。 

2006年,厦门啔动环东海域综合整治工程。清淤2.2亿立方米,海域水体交换能力提升三成。环东海域滨海旅游浪漫线上,金黄沙滩、翠绿椰林与七彩跑道相映生辉。 

“这里不仅有碧海蓝天的自然生态,还有高科技产业体系的产业生态。”首批入驻同安新城的哈时代农业科技(厦门)有限公司负责人杨稳勇说。这家企业研发出智慧农业驾驶舱,已实现量产。 

“生态”逐渐变“业态”。同安新城注册企业已有近2000家,2023年产值超300亿元。半导体、新能源、新材料等新兴产业发展壮大,生态型海湾新城拔节生长。 

碧海银滩越建越美,金山银山越做越大。全市高技术制造业增加值占规模以上工业比重超四成,旅游和会展产业、新能源产业高速增长,海洋生产总值占地区生产总值超三成……厦门着力构建以科技创新为引领的现代化产业体系,新质生产力加快发展。 

打造一座高颜值的生态花园之城。 

密林郁郁葱葱,茶园层层叠叠,清澈的九龙溪穿村而过……云雾深处的同安区莲花镇军营村,是厦门海拔最高、最偏远的高山村之一。 

“如今村里的好日子,当年想都不敢想。”谈变化、话发展,军营村党总支书记高泉伟感慨道。军营村曾是贫困山村。20世纪80年代,为了炒制茶叶、发展经济,村民们曾大量砍伐森林,生态破坏导致水土流失严重。 

1986年4月和1997年7月,习近平同志两上高山村,深入军营村和白交祠村调研,提出“山上戴帽,山下开发”的发展思路。 

如今,山上的“帽子”戴起来了。“既要种茶种果,也要抓好森林绿化。”高泉伟说,“现在全村公益林面积已有4100多亩,2000年以来,森林覆盖率从50%以下提升到79%以上。” 

山下的产业也发展起来了。军营村经生态化改造的茶园达到6500余亩,高山乌龙茶沁人心脾。2023年接待游客超过20万人次,全村人均年收入超过4.5万元。 

牢记谆谆嘱托,坚定不移走生态建设与增收致富有机结合的绿色发展之路。百姓富、生态美,绿富双赢,高山村从穷乡变成富壤。 

在发展中保护,在保护中发展。厦门的“经济产值”和“生态颜值”同步提升,高质量发展的绿色底色持续厚植。 

细规划,画出全域空间规划多规合一“一张蓝图”,把城市建设融入自然山水格局中,构建“一屏一湾十廊”生态安全格局和“一岛一带多中心”城市空间格局; 

定红线,划定陆域生态保护红线204平方公里,划定海洋生态保护红线84平方公里; 

谋创新,入海排放口整治、海上环卫机制等一系列典型经验向全国推广; 

美全域,厦门东南部海域、鼓浪屿、筼筜湖,分别获评国家美丽海湾、和美海岛、美丽河湖,生态文明指数位居全国前列…… 

“碧海银滩、清水绿岸、蓝天白云”,成了厦门这座城市的金色名片。 

“城,所以盛民也。” 

以高水平保护推动高质量发展,创造高品质生活。今日厦门,成为一座现代化、国际化的宜业宜居宜游之城。 

2017年,鼓浪屿正式列入世界文化遗产名录。数十年前,岛上一度有很多老建筑年久失修,还有渔民砍了树木当柴烧。 

习近平同志将这个小岛视为“国之瑰宝”,1986年专门拨出30万元整修历史建筑八卦楼。他动情地说:“在我国城市和风景区的建设中,能把自然景观和人文景观十分和谐地结合在一起者为数并不多,很有必要视鼓浪屿为国家的一个瑰宝,并在这个高度上统一规划其建设和保护”。 

进行全岛保护,包括岛上的一草一木与历史人文资源。今天,“国之瑰宝”焕发璀璨光芒。 

对历史负责,对城市负责,对人民负责。 

2022年,为避让一株137年树龄的古榕树,厦门跨岛地铁3号线建设过程中,对厦大南门站专门调整设计,工地围挡凹进去一大块。这一幕被网友拍照上网,引发热议。 

“它已经在这里100多年了,几年前线路规划之初我们就一致决定:地铁建设要为古榕树让路。”厦门轨道交通集团的回应,让网友纷纷点赞。 

“望得见山、看得见海、记得住乡愁,生活在厦门这座海上花园之城,幸福感满满。”思明区沙坡尾社区党委书记许长忠说。 

今日厦门,每万人拥有城市建成区绿道1.66公里,基本实现“300米见绿、500米见园”,建成总里程289公里的山海健康步道,全市沙滩面积增至240万平方米。 

干事创业的热土,生态涵养的绿地,百姓安居的家园。新时代厦门,奋进在努力率先实现社会主义现代化的大道上。 

一条路 

厦门实践舒展人与自然和谐共生美丽图景,为世界海湾型城市的生态保护提供生动范例 

站在岛外集美区“十里长堤”入口处,眺望一湾之隔的厦门岛,“城在海上,海在城中”更加真切。 

1955年,厦门第一条跨海长堤高集海堤建成,成为上世纪90年代之前厦门岛对外交通的唯一通道。此后,高集海堤与集杏海堤相连为“十里长堤”。 

然而,老式海堤阻断了海水交流,导致海域淤积和生态环境恶化。2010年起,厦门啔动海堤开口改造、海域清淤等一系列海洋生态修复工程,先后拆除大嶝海堤、钟宅海堤等,完成高集海堤、集杏海堤、马銮海堤开口改造,累计清淤约1.7亿立方米。修复海洋生态环境,建设生态型海湾城市,成为厦门高质量发展的必答题。 

从利用自然、改造自然、征服自然,到尊重自然、顺应自然、保护自然。海堤的变迁,正是厦门人海和谐之路的生动缩影。 

牢记嘱托、久久为功,厦门市不断践行、丰富、拓展筼筜湖综合治理的成功经验,从筼筜湖综合治理出发,再到“海域、流域、全域”生态保护修复,积极探索一条协同推进高质量发展和高水平保护、促进人与自然和谐共生的生态文明实践路径。 

这是一条坚持人民至上之路。 

厦门岛东北部五缘湾,人们在8公里环湾步道上跑步运动,在99公顷湿地公园欣赏自然之美,在帆船上与大海亲密接触。 

20多年前,五缘湾片区治理开发之初,一种意见是要将这片土地收储作为建设用地。何去何从?厦门市充分倾听市民和专家意见,调整开发利用规划,保留价值百亿元的海域和地块开展生态保护修复,建成亲海休闲生态空间,吸引300多家知名企业落户。 

“我们就是要把最好的滨海土地留给人民,保护海洋,造福于民。”厦门市原副市长潘世建,对当年五缘湾片区治理开发的过程历历在目。 

治理筼筜湖,回应“何时不再黑臭”的群众呼声;修复观音山沙滩,强调“把最美的沙滩留给百姓”……始终以人民为中心,让良好生态环境成为最公平的公共产品、最普惠的民生福祉,也为高质量发展增添新动能、新优势。 

现在,筼筜湖有了“市民湖长”,退休教师陈亚进穿上志愿服务队的“蓝马甲”,巡湖护湖。马銮湾生态三岛上,市民们积极参与“树木认建”,增绿护蓝。人民群众不仅是生态文明建设的受益者,也成为行动者。 

这是一条坚持久久为功之路。 

1988年,“综合治理筼筜湖”专题会议明确“20字方针”,至1999年,综合治理一期、二期工程完成; 

随即,以“清淤整治,截留新增污水”等为目标,三期工程接续推进; 

2009年到2016年,四期工程紧锣密鼓,实现“晴天污水不入湖”目标; 

2017年至今,旨在“控制雨天溢流污染,改善水动力,提升水生态系统和城市活力”的五期工程,稳步推进…… 

生态环境保护修复,不可能一蹴而就。厦门干部群众一张蓝图绘到底,一年接着一年干,创新治理方法,治标更治本,鹭岛旧貌换新颜。 

这是一条坚持依法治理之路。 

在筼筜湖综合治理“20字方针”中,“依法治湖”居于首位。以法治理念、法治方式推动生态文明建设,成为厦门实践中一以贯之的鲜明特色。 

从海域管理使用规定,到无居民海岛保护与利用管理办法,再到海洋环境保护若干规定……厦门相继制定实施10多部涉海法规。党的十八大以来,出台《厦门经济特区生态文明建设条例》《厦门经济特区河湖长制条例》等10余部生态文明建设法规规章。制度成为刚性的约束和不可触碰的高压线,生态环境治理体系现代化水平不断提升。 

这是一条坚持系统治理之路。 

从湖到湾,从湾到海,从海域到流域,从流域到全域……每一个厦门生态保护修复的成功案例中,都有“综合”“协同”“统筹”“整体”等关键词。 

生态保护修复是一项系统工程。“厦门实践表明,只有牢固树立系统观念,坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理,统筹考虑自然生态各要素、山上山下、地上地下、岸上水里、城市农村、陆地海洋以及流域上下游,才能不断提升生态系统质量和稳定性。”自然资源部第三海洋研究所研究员余兴光说。 

这是一条坚持科学治理之路。 

五缘湾曾是晒盐场、养殖场、垃圾场,怎样科学整治修复? 

“五缘湾片区虽然环境差,但生态基底较好。经过研究论证,听取专家意见,在整治过程中尽可能保留其原有生态肌理,以及大量原生动植物、沼泽滩涂等自然生态资源。”湖里区副区长王达说,为了保护500多棵原生朴树,建设过程中特意改变了天圆大桥的线型,“我们保护的不仅仅是这片树木,还有树林里的鸟类、昆虫、土壤等生态要素。” 

科学治理,宜林则林,宜湿则湿,宜滩则滩,宜海则海。从筼筜湖综合治理开始,厦门就注重发挥科研机构和高校专家的智库作用。厦门市海洋专家组1996年成立,持续为解决重大海洋生态问题提供科技支撑。 

时光荏苒,鹭岛蝶变。 

“联合国人居奖”“国际花园城市”“国家生态市”“国家森林城市”“国家级海洋生态文明建设示范区”……如画厦门,实至名归。厦门国际海洋周已连续18年举办,东亚海岸带可持续发展地方政府网络秘书处永久落户厦门。 

联合国秘书长海洋事务特使彼得·汤姆森,曾两次到访下潭尾红树林公园。他高度肯定厦门在生态保护与经济发展之间取得的平衡,期待厦门为国际海洋生态环境治理提供“厦门样本”。 

“筼筜湖综合治理‘20字方针’,构成了一个完整的生态环境治理理论体系,内含着‘人民至上’‘问题导向’‘系统观念’等世界观与方法论层面的深刻思想,经过36年的时间沉淀和实践检验,越发显现出穿越时空、历久弥新的思想引领力和实践推动力。”福建省委常委、厦门市委书记崔永辉说,“厦门是习近平生态文明思想的重要孕育地和先行实践地,我们更有责任在美丽中国建设进程中勇担重任、勇于探索,努力建设人与自然和谐共生的中国式现代化,以实际行动坚定拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’。” 

厦门之窗,向世界展现一条建设人与自然和谐共生的中国式现代化的光明之路。 

“理论是行动的先导。厦门生态文明建设实践取得显著成效,最根本在于习近平总书记的战略擘画和指导推动,在于始终坚持习近平生态文明思想的科学指引。”习近平生态文明思想研究中心副主任俞海表示,“厦门实践是有重要意义的中国经验,生动诠释了习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力。” 

“厦庇五洲客,门纳万顷涛。” 

在全面推进美丽中国建设中先行示范,在推动高质量发展上再谱新篇,在促进两岸融合发展上再立新功,在提高人民生活品质上再上台阶,伴海而生、向海而荣的厦门,勇立潮头,勇毅前行。 

文章来源 | 广西生态环境 

图片来源 | 新华社 

      点击“在看” 

亮明你对桂林生态环境的关心 




文章编号: 248fb4c355a1441c1795f228a8f9a0e3
-----------------------------------------------------------------------------
本内容经慧科的电子服务提供。以上内容、商标和标记属慧科、相关机构或版权拥有人所有，并保留一切权利。使用者提供的任何内容由使用者自行负责，慧科不会对该等内容、版权许可或由此引起的任何损害 / 损失承担责任。



=============================================================================
慧科讯业有限公司 查询请电: (852) 2948 3888 电邮速递: sales@wisers.com 网址: http://www.wisers.com
版权所有 © 2026 慧科讯业. 保留所有权利.
